根结第五法音

岐伯曰：天地相感，寒暖相移，阴阳之道，孰少孰多？--偶，阳道奇，发于春夏，阴气少，阳气多，阴阳不调，何补何泻？发于秋冬，阳气少，附气多，阴气盛而阳气衰，故茎叶枯槁，湿雨下归，阴阳相移，何泻何补？奇邪离经，不可胜数，不知根结，五藏六府，折关败枢，开阀而走，阴阳大失，不可复取。九针之直，要在终始，故能知终始，一言而毕，不知终始，针道成绝。太阳根子至明，结于命门，命门者目也。阳明根于历兑，结于领大，领大者钳耳也。少阳根于宪明，结于窗笼，窗笼者耳中也。

太阳为开，阳明为阎，少阳为枢。故开折则肉节读而暴病起矣，故暴病者取之太阳，视有余不足，读者皮肉宛瞧而弱也。阎折则气无所止息而按疾起矣，故康疾者，取之阳明，现有余不足，无所止息者，真气稍留，邪气居之也。枢折即骨想而不安于地，故骨路者取之少阳，现有余不足，骨路者，节缓而不收也，所谓骨路者摇故也，当穷其本也。太阳根于隐白，结于太仓。少阴根于涌泉，结于廉泉。厥阴根于大敦，结于玉①未有"黄帝索问灵枢经卷之一（终广11字，今删去C下同，但无小字'锣'。124英，络于膻中。太阴为开，厥明为闭，少阴为枢。放开抗则包麾无所输隔洞，隔洞者取之太明，视有余不足，故开折者气不足而生病也。阎折即气绝①而喜悲，悲者取之厥阻，视有余不足。枢折则脉有所结而不通，不通者取之少阴，视有余不足，有结者皆取之不足。

足太阳根于至阴，溜于京骨，注于昆仑，人于天柱、飞扬也。足少阳根于奔阴，溜于庄墟，注于阳辅，人于天客、光明也。足阳明根于厉兑，溜于冲阳，注于下陵，人于人迎、丰隆也。手太阳根于少泽，溜于阳谷，注于少海，人于天窗、支正也。手少阳根于关冲，溜于阳地，注于支沟，入于天隔、外关也。手阳明根于商阳，溜于合谷，＿注于阳溪，人于扶突、编历也。此所谓十二经者，盛络皆当取之。一日一夜五十营，以营五藏之精，不应数者，名日狂生。所谓五十营者，五藏皆受气。持其脉口，数其至世，五十动而不一代考，五藏皆受气；四十动一代者，一藏元气；三十动一代者，二藏无气；二十动一代者，三藏无气；十动一代者，四藏无气；不满十动一代者，五藏无气。手之短期，要在终始。

所谓五十动而不一代者，以为常也，以知五藏之期。手之短期者，乍数乍疏也。黄帝曰：逆顺五体者，言人骨节之小大，肉之坚脆，皮之厚薄，血之清浊，气之滑涩，脉之长短，血之多少，经络之数，余已知之矣，此皆布衣匹夫之士也。夫王公大人，血食之君，身体柔脆，肌肉软弱，血气源悍滑利，其刺之徐疾浅深多少，可得同之乎？岐伯答曰：膏粱获蕾之昧，何可同世。气滑即出疾，其气涩则出迟，气悍则针小而入浅，气涩则针大而入深，深则欲留，浅则欲疾。以此观之，刺布衣者深以留之，利大人者微以徐之，此皆因气嫖悍得利也。黄帝曰：形气之逆顺奈何？吹伯曰；形气不足，病气有余，是邪胜也，急泻之。形气有余，病气不足，急补之。形气不足，清气不足，此阴阳气俱不足也，不可刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳惧竭，血气皆尽，五藏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。形气有余，病气有余，此谓阴阳俱有余也，急泻其邪，调其虚实。故曰有余者渴之，不足者补之，此之谓也。放日刺不知逆顺，真邪相搏。

满而补之，则阴阳四溢，肠胃充郭，肝肺内腹，阴阳相错。虚而泻之，则经脉空虚，血气竭姑，肠胃嗝辟，皮肤薄著，毛股夭礁，予②之死期。放日用针之要，在于知调阴与阳，调阴与阳，精气乃光，合形与气，使神内藏。故日上工平气，中工乱脉，下工绝气危生。故日下工不可不慎也。必审五藏变化之病，五脉之应，经络之实虚，皮之柔粗，而后取之也。①绝：（甲乙经》、（太素）均作"弛"。②予：原作'子"，据日抄本、刻本及（太素·刺法》、（甲乙经）改。125

