经脉第十

雷公问于黄帝曰：禁脉之言，凡刺之理，经脉为始，营其所行，制其度量，内次五藏，外别六府，愿尽闻其道。黄帝曰：人始生，先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为纲①，肉为墙，皮肤坚而毛发长，谷人于胃，脉道以通，血气乃行。雷公日：愿卒闻经脉之始生。黄帝日：经脉者，所以能决死生，处百病，调虚实，不可不通。肺手太阳之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上隔属肺，从肺系横出腋下，下循德内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，八寸口，上鱼，循鱼际，出大措之端；其支者，从腕后直出次指内廉，出其端。是动则病肺胀满，膨膨而端咳，缺盆中痛，甚则交两手而苦，此为臂厥。是主肺所生病者，咳，上气喘渴，烦心胸满，德臂①纲：原作"刚"，音同而误，据文义改。

131内前廉痛厥，掌中热。气盛有余，则肩背痛，风寒，汗出中风，小便数而欠。气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变。为此猪病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则负之，不盛不虚，以经取之。盛者寸口大三倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎世。大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出台谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上腺外前廉，上肩，出筋骨之前廉，上出于柱骨之会上，下人缺盆，络肺，下隔，属大肠；其支者，从缺盆上颈，贯颗，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挨鼻孔。是动则病齿痛颈肿。是主津液所生病者，目黄口干，既见喉痹，肩前德痛，大指次指痛不用。气有余则当脉所过者热肿，虚则寒票不复。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。

盛者人迎大王倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。胃足阳明之脉，起于鼻之交额中，旁纳（一本作纳率）太阳之脉，下循鼻外，人上齿中，还出狭n环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅；其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下隔，属胃，络脾；其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中；其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下牌关，抵伏兔，下膝腹中，下循脏外廉，下足附，入中指内间；其支者，下廉三寸而别，下入中指外间；其支者，别跳上，人大指间，出其端。是动则病洒洒振寒，善呻数欠，颜黑，病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞漏而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为骷厥。

是主血所生病者，狂疟温淫汗出，就脱口烟唇版颈肿喉痹，大腹水肿，膝腹肿痛，循膺、乳、气街、股、伏兔、讲外廉、尼附上皆痛，中指不用。气盛则身以前皆热，其有余于冒，则消谷善饥，溺色黄。气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，随下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。脾足太阴之脉，起于大措之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上端①内，循胜骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹属脾络胃，上隔，挟咽，连舌本，散舌下；其支者，复从胃，别上隔，注心中。是动则病舌本强，食则呕，胃院痛，腹胀善隐，得后与气，则快然如衰，身体皆重。是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，搪、瘤、泄、水闭、黄疽，不能卧，强立之股膝内肿厥，足大指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚之，以经取之。

盛者寸口大三倍于人迎，虚者寸日反小于人迎世②。①阳肝hu山）；原作"端"卜huall旧又读出h），与文义不合，因形近而误。故据呷己经》、（脉经》、村勃、忏金》改，不同。②也：原脱，据《甲乙经》补。互32心手少明之脉，起于心中，出属心系，下隔络小肠；其支者，从心系上换咽，系目系；其直者，夏从心系却上肺，下出腋下，下循膨内后廉，行太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，人掌内后廉；循小指之内，出其端。是动则病隘干心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄胁痛，儒臂内后廉痛厥，掌中热痛。为此请病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出时内侧两筋之间，上循膨外后廉，出肩解，绕肩肿，交肩上，人缺盆，络心，循咽下隔，抵胄属小肠；其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐助，却人耳中；其支者，别颊上额抵鼻，至目内毗，斜络于颧。是动则病嗑痛颔肿，不可以顾，肩似拔，儒似折。是主液所生病者，耳聋目黄须肿，颈颔肩儒肘臂外后廉痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷于则灸之，不盛不虚，以经取之。

盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也膀优足太阳之脉，起于目内毗，上额交巅；其支者，从巅至耳上角①；其直者，从巅人络脑，还出别下项，循肩骼内，挟脊抵腰中，入循青，终紧属膀味；其支者，从腰中下扶脊，贯臀；人胭中；其支者，从骼内左右，别下贯肿，挟脊内，过群枢，循牌外从后廉下合胭中，以下贯端内，出外踝之后，循京骨，至小指外侧。是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折，鸡不可以曲，胭如结，湖如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔疟，狂癫疾，头国项痛，目黄泪出，领风项背腰反胭瑞脚皆痛，小指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。肾足少明之脉，起于小指之下，邪走足心，出于然谷之下，循内踝之后，别人跟中，以上取内，出胭内廉，上股内后廉，贯脊，属肾，络膀优；其直者，从肾上贯肛肠，人肺中，循喉咙，挟舌本；其支者，从肺出络心，注胸中。

是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而歌起，目阮际如无所见，心如是若饥状，气不足则善恐，心竭惕如人将捕之，是为骨厥。是主紧所生病者，口热舌干，咽肿止气，隘干及痛，烦心0痛，黄疽，肠然脊股内后廉痛，凄厥嗜卧，足下热而痛。为此请病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。负则强食生肉，级带技发，大杖重履而步。盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸日反小于人迎也。心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，不隔，历络三焦；其立者，循胸出胁，下肢三寸，上抵腋，下循德内，行太阳少阻之间，人肘中，下臂，行两筋之间，人掌中，循中指出其端；其支者，别掌中，循小指次指出其端。是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中伯增大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉所生病者，①角；原作"循"，据呷乙经》、机经》、村素·首篇》、惊问·脉解》等篇王冰注改。133烦心心痛，掌中热。

为此清清，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陌下则负之，不盛不虚，以经取之。盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸日反小于人迎也。三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表脱，出臂外两骨之间，上贯肘，循儒外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散落心包，下隔，循届三焦供支者，从膻中上出缺盆，上项，系耳后直上，出耳上角，以屈下颊至顺；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐毗。是动则病耳聋浑浑谆谆，隘肿喉痹。是主气所生病者，汗出，目锐毗痛，额痛，耳后肩德肘臂外皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。

胆足少阳之脉，起于目锐毗，上抵头角，下耳后循颈行手少阳之前，至肩上，却突出手少阳之后，入缺盆；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐毗后；其支者，别锐毗，下大迎，合于手少阳，抵于顺，下加顿车，下颈合缺盆以下胸中，贯隔络肝属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横人脚厌中；其直者，从缺盆下眼，循胸过季胁，下合牌厌中，以下循鸡阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足附上，入小指次指之间；其支者，别跑上，人大指之间，循大指岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头痛，颜痛，目锐毗痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠应，汗出振寒，疟，胸胁肋牌膝外至胜绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也肝足厥明之脉，起于大指丛毛之际，上循足附上廉；去内踝一寸，上踝八寸，交出太明之后，上胭内廉，循段明，入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃属肝络胆，上贯隔，布胁助，循喉咙之后，上人顽氛连目系，上出额，与督脉会于巅；其支者，从目系下颊里，环唇内；其支者，复从肝别贯隔，上注肺。是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫痕迹，妇人少腹肿，甚则嗑干，面尘脱色。是主①肝生病者，胸满呕逆飧泄，狐迹遗溺闭瘤。

为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷于则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸日反小于人迎世。手太阳气绝则皮毛焦，太阴者行气温于皮毛者也，故气不荣则皮毛焦，皮毛焦则津液去皮节；津液去皮书者，则爪枯毛折，毛折者则毛先死，丙笃丁死，火股金也。手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流；血不流则髦色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死，壬笃癸死，水胜火也。足太阴气绝者，则脉不荣肌肉，唇舌者肌肉之本也，脉不荣则肌肉软；肌肉软则舌萎人中满；人中满则唇反，唇反者肉先死，甲笃已死，木胜土也①主：原脱，据《脉经》、《太素入《千金》补。134足少阴气绝则骨枯，少阴者冬脉也，伏行而儒骨髓者也，故骨不德则肉不能著也，骨肉不相亲则肉款都肉软却放齿长而垢，发无泽；发无泽者骨先死，戊笃已死，上胜水也。足厥阴气绝则筋绝，厥明者肝脉也，肝者筋之合也，筋者聚于阴气，而脉络于舌本也，故脉弗荣则筋急；筋急则引舌与卵，故唇膏舌卷卵缩则筋先死，庚笃辛死，金胜木也。五阴气俱绝，则目系转，转则目运，目运者为志先死，志先死则远一日半死矣。六阳气绝，则阴与阳相离，离则膜理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。

经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见；其常见者，足太阴过于外踝之上，无所隐故也。诸脉之浮而常见者，皆络脉也。六经络丰阳明少阳之大络，起于五措间，上合肘中。饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，放卫气已平，营气乃满，而经脉大盛。脉之卒然动者，皆邪气居之，留于本末；不动则热，不坚则陷且空，不与众同，是以知其何脉之前也。雷公日：何以知经脉之与络脉异也？黄带回：经脉者常不可见也，其虚实也以气口知之，脉之见者皆络脉也。雷公日：细于无以明其然也。黄帝日：诸络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出，人复合于皮中，其会皆见于外。政清刺络脉者，必刺其结上，甚血者虽无结，急取之以泻其邪而出其血，留之发为痹也。凡诊络脉，脉色青则寒且痛，赤则有热。

胃中寒，手鱼之络多青矣；胃中有热，鱼际络赤；其暴黑老，留久痹也；其有赤有黑有青者，寒热气也；其青短者，少气也。凡刺寒热者皆多血络，必间日而一取之，血尽而止，及调其虚实，其小而短者少气，甚者泻之则闷，闷甚则仆，不得言，闷则急坐之也。手太阳之别，名曰列缺，起于腕上分问，并太阴之经直入掌中，散入于鱼际。其病实则手锐掌热，虚则欠税小便遗数，取之去脱半寸，别走阳明也。手少阴之别，名日通里，去脱一寸半，别而上行，循经入于心中，系舌本，属自系。其实则支隔，虚则不能言，取之掌后一寸，别走太阳也。手心主之别，名日内关，去腕二寸，出于两筋之间，循经以上系于心，包络心系。实则心痛，虚则为头强，取之两筋间也。手太阳之别，名曰支正，上腕五寸，内注少阻；其别者，上走肘，络肩滚。实则节弛肘废；虚则生肌，小者如指痴疥，取之所别也。手阳明之别，名曰偏历，去腕三寸，别入太阴；其别者，上循臂，乘肩服上曲须偏齿；其别者，人耳，合于宗脉。

实则龋聋，虚则齿寒痹隔，取之所别也。手少阳之别，名曰外关，去腕二寸，外绕臂，注胸中，合心主。病实则肘挛，虚则不收，取之所别也。足太阳之别，名日飞阳，去踝七寸，别走少阴。实则就窒头背痛，虚则就虬取之所别也。135足少阳之别，名日光明，去踝五寸，别走厥阴，下络足附。实则厥，虚则滚墨，坐不能起，取之所别也。足阳明之别，名曰丰隆，去踝八寸，别走大阴；其别着，循胜骨外廉，上络头项，合猪经之气，下络喉隘。其病气逆则喉痹瘁暗，实则狂巅，虚则足不收，腔枯，取之所别也。足太阴之别，名日公孙，去本节之后一寸，别走阳明；其别者，人络肠胃。厥气上逆则霍乱，实则肠中切痛，虚则鼓胀，取之所别也。足少阻之别，名目大钟，当踝后绕跟，别走太阳；其刑者，并经上走于心包，下外贯腰脊。其病气逆则烦闷，实则闭瘤，虚则腰痛，取之所别者也。足厥阴之别，名日合沟，去内踝五寸，别走少阳；其别考，径胜上睾，结于茎。其病气逆则星肿卒抑，实则挺长，虚则暴痒，取之所别也。

任脉之别，名曰尾留，下鸠尾，散于腹。实则腹皮痛，虚则痒搔，取之所别也。督脉之别，名曰长强，挟管上项，散头上，下当肩肿左右，别走太阳，入贯管。实则脊强，虚则头重，高摇之，挟脊之有过者，取之所别电。牌之大络，名日大包，出渊腋下三寸，布胸胁，实则身尽痛，虚则百节尽皆纵，此脉若罗络之血者，皆取之脾之大络脉也。凡此十五络者，实则必见，虚则必下，视之不见，求之上下，人经不同，络脉异所别也。

