经筋第十三

足太阳之施，起于足小指，上给予踝，邪上结于膝，其下循足外踝，结于庭，上循跟，结于胭；其别者，结于端外，上胭中内廉，与胭中共上结于臀，上摔脊上项；其支者，别人结于舌本；其直者，结于枕骨，上头下颜，结于鼻；其支者，为目上网，下结于颀；其支者，从腋后外廉，结于肩规兵支者，人腋下，上出缺盆，上结于完骨；其支者，出缺盆，邪上出于颀。其病小指支，跟肿瘤，胭挛，脊反折，项筋急，肩不举，腋支，缺盆中纽痛，不可左右摇。治在插针劫制，以知为数，以痛为输，名曰仲春痹也。

足少阳之筋，起于小指次指，上给外踝，上循脏外廉，结于膝外廉；其支者，别起外辅骨，上走群，前者结于伏兔之上，后者结于屁；其直者，上乘胜季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆；直者，上出腋，贯缺盆，出太阳之前，循耳后，上额角，交巅上，下走颔，上结于颀；支者，结于目毗为外维。其病小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸，因筋急，前引群，后引凤，即上乘妙季胁痛，上引缺盆膺乳颈，维筋急，从左之右，右目不开，上过右角，并脚脉而行，左络于右，故伤左角，右足不用，命日维筋相交。治在活针劫刺，以知为数，以痛为输，名日孟春痹也。足阳明之筋，起于中三指，结于跄上，邪外上加于捕骨，上结于膝外廉，在上给干群枢，上循胁，属脊；其直者，上循所，结于膝；其支者，结于外辅骨，合少阳；其直①心：原书篇末注："一本作意"0②失：原作"夫"，据呷乙经）、什素）九138者，上循伏兔，上结于外聚于阴器，上胶而布，至缺盆而结，上颈，上挟口，合于颀，下结于鼻，上合于太阳，太阳为目上网，阳明为目下网；其支者，从颊结于耳前。其病足中指支，胜转筋，脚跳坚，伏兔转筋，碑前肿，癌店；腹筋急，引缺盆及颊，卒口僻，急者目不合，热则筋纵，目不开。

颇筋有寒，则急引颊移口；有热则筋弛纵缓，不胜收故僻。治之以马膏，膏其急者，以白酒和桂，以徐其援者，以桑钩钧之，即以生桑灰置之欢中，高下以坐等，以膏熨急额，且饮美酒，唤美炙肉，不饮酒者，自强也，为之三税而已。治在插针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季春痹也。粹足太阳之筋，起于大指之端内侧，上结于内踝；其直者，络于豚内辅骨，上循阴股，结于骼，聚于阴器，上腹，结于脐，循腹里，结于肋，散于胸中；其内者，著于脊。其病足大措支，内踝痛，转筋痛，膝内铺骨痛，阴股引群而痛，阴器纽痛，下引脐两胁痛，引膺中脊内病。治在插针劫别，以知为数，以痛为输，命日益秋痹也。足少阴之筋，起于小指之下，并足太阴之筋，邪走内踝之下，结于度，与太阳之筋合，而上结于内辅之下，并太阳之筋而上循阴股，结于阴器，循脊内挟香，上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合。其病足下转筋，及所过而结者皆痛及转筋。病在此者，主痛瘤及痉，在外者不能偏，在内者不能仰。故阳病者腰反折不能俯，阴病者不能抑。

治在活舒劫刺，以知为数，以痛为输，在内者熨引饮药。此筋折纽，纽发数甚者，死不治，名日仲秋痹也。足厥阻之筋，起于大指之上，上结于内踝之前，上循脏，上给内辅之下，上循阴股，结于阴器，络诸筋。其病足大指支，内踝之前痛，内铺痛，阴股痛转筋，阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩入，伤干热则纵挺不收。治在行水清明气。其病转筋者，治在活针劫刺，以知为数，以痛为输，命曰季秋痹也。手太阳之筋，起于小指之上，结于脱，上循臂内廉，结于时内锐骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下；其支者，后走腋后廉，上绕肩呷，循颈出走太阳之前，结于耳后完骨；其支者，入耳中植者，出耳上，下结于颔，上属目外毗。其病小指支，肘内锐骨后廉痛，循臂阴人腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩肿引颈而痛，应耳中鸣痛，引颔目瞑，良久乃得视，颈筋急则为筋疾颈肿。寒热在颈者，治在活针劫刺之，以知为数，以痛为输，其为肿者，复而锐之。本支者，上曲牙，循耳前，属自外毗，上颔，结于角。其痛当所过老支转筋。

治在插针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲夏痹也。手少阳之筋，起于小指次指之端，结手腕，上①循臂结于肘，上绕德外廉，上肩走颈，合手太阳淇支者，当曲颊人系舌本；其支者，上曲牙，循耳前，属目外毗，上乘颔，结于角。其病当所过者即支转筋，舌卷。治在活针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰季夏痹也。手阳明之筋，起于大指次指之端，结于腕，上循臂，上结于肘外，上编绘于铺；其①上：原作"中"，据胡本、拥乙经）别太素·经筋）改。139支者，绕肩呷，挟脊；直者，从肩骰上颈；其支者，上颊，结于顺；直者，上出手太阳之前，上左角，络头，下右颔。其病当所过者支痛及转筋，肩不举，颈不可左右视。治在插针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰益夏痹也。手太阳之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼后，行寸口外恻，上循臂，结肘中，上腺内廉，入腋下，出缺盆，结肩前够，上结缺盆，下结胸里，散贯贲，合资下，抵季胁。其病当所过者支转筋痛，甚成急贫，胁急吐血。治在播针劫刺，以知为数，以痛为输，名曰仲冬痹也。

手心主之筋，起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后挟胁；其支者，入腋，散胸中，结于臂。其病当所过者支转筋，前及胞癌患责。治在活针劫刺，以知为数，以痛为输，名日益冬痹也。手少明之筋，起于小指之内侧，结于税骨，上结时内廉，上人腋，交太阳，挟乳里，结于胸中，循臂，下系于脐。其病内急，心承伏梁，下为肘网C其病当所过者支转筋，筋痛。治在活针劫刺，以知为数，以痛为输。其成伏梁唾血脓者，死不治。经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收，明展不用。阳急则反折，阴急则饰不伸。烨刺者，刺寒急也，热则筋弛纵不收，无用播针。名曰季冬痹也。足之阳明，手之太阳，筋急则口目为倾，毗急不能卒视，治皆如右方也。

