本藏第四十七

黄帝问于岐伯曰：人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也。经脉者，所以行血气而营阴阳，儒筋骨，利关节者也。卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥按理，司关合者也。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。是放血和则经脉流行，营复阴阳，筋骨劲强，关节清利矣。卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腹理致密毛志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五藏不受邪矣。寒温和则六府化谷，风痹不作，经脉通利，胚节得安矣。此人之常平也。

五藏者，所以藏精神血气魂魄者也。六府者，所以化水谷而行津液者也。此人之所以具受于天也，无愚智贤不肖，无以相倚也。然有其独尽天寿，而无邪僻之病，百年不衰，虽犯风雨卒寒大暑，犹有弗能害也；有其不离屏蔽室内，无怵惕之恐，然犹不免于病，可也？愿闻其故。岐伯对日：窘乎哉问也！五藏者，所以参天地，副阴阳，而连四时，化五节者也。五藏者，固有小大高下坚脆端正偏倾者；六府亦有小大长短厚薄结直缓急。凡此二十五者，各不同，或善或恶，或台或凶，清责其方。心小则安，邪弗能伤，易伤以忧；心大则忧不能伤，易伤于邪。心高则满于肺中，挽而善忘，难开以言；心下则藏外，易伤于寒，易恐以言。心坚则藏安守固；心脆则善病消津热中。

心端正则和利难伤；心偏倾则操持不一，无守司也。肺小则少饮，不病喘喝；肺大则多饮，善病胸痹喉痹逆气。肺高则上气肩息咳；肺下则居赏迫肺，善胁下痛。肺坚则不病咳上气；肺脆则苦病消瘁易伤。肺端正则和利难伤；肺偏倾则胸偏痛也。肝小则藏室，无胁下之病；肝大则通胃迫咽，迫咽则苦隔中，且胁下痛。肝局则上支贲，切胁说，为息贫；肝下则通胃，胁下空，胁下空则易受邪。肝坚则藏安难伤；肝脆则善病消疼易伤。肝端正则和利难伤；肝偏倾则胁下痛也。脾小则藏安，难伤于邪也；脾大则若凑动而痛，不能疾行。脾高则做引季胁而痛；脾下则下加于大肠；下加于大肠则藏苦受邪。脾坚则藏安难伤；脾脆则善病消萍易伤。脾端正则和利难伤；脾偏倾则善满善胀也。肾小则藏安难伤；肾大则善病腰痛，不可以俯仰，易伤以邪。肾高则苦背管痛，不可以俯仰；肾下则腰沉痛，不可以俯仰，为孤庙。肾坚则不病腰背痛；肾脆则善病消萍易伤。肾端正则和利难伤；肾偏倾则苦腰夙痛也。

凡此二十五变者，人之所苦常病。黄帝曰：何以知其然也？岐伯曰：赤色小理者心小，粗理者心大。无够骷者心高，骼骷小短举者心下O骼骷长者心下坚，踢骷弱小以薄者心脆。骼骷直下不举者心165端正，够骷椅一方者心偏倾也。白色小理者肺小，粗理者肺大。巨肩反膺陷喉者肺病，合腋张胁者肺下。好肩背厚者肺坚，肩背薄者肺脆。背膺厚者肺端正，胁偏疏者肺偏倾也。青色小理者肝小，粗理者肝大。广胸反船者肝高，合胁免骼者肝下。胸胁好者肝坚，肋骨弱者肝脆。膺腹好相得着肝端正，胁骨偏举者肝偏倾也。黄色小理者脾小，粗理者脾大。揭唇者脾高，唇下纵者脾下。唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆。唇上下好者牌端正，唇偏举者脾偏倾也。黑色小理者肾小，粗理者肾大。

高耳者肾高，耳后陷者肾下。耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆。耳好前居牙车者肾端正，耳偏高者紧偏倾也。凡此诸变者，持则安，减则病也。帝曰：善。然非余之所问也。愿闻人之有不可病者，至尽天寿，虽有深忧大恐，怵惕之志，犹不能减也，甚寒大热，不能伤也；其有不离屏蔽室内，又无怵惕之恐，然不免于病者，何也？愿闻其故。岐伯曰：五藏六府，邪之舍也，请言其故。五藏皆小者，少病，苦憔心大愁忧；五藏皆大者，缓于事，难使以忧。五藏皆高者，好高举措；五藏皆下者，好出人下。五藏皆坚者，无病；五藏皆脆者，不离于病。五藏皆端正者，和利得人心；五藏皆偏倾者，邪心而善盗，不可以为人平，反复言语也。黄帝日：愿闻六府之应。

岐伯答曰：肺合大肠，大肠者，皮其应。心合小肠，小肠者，脉其应。肝合胆，明者，筋其应。脾合胃，胃者，肉其应。肾合三焦膀脱，三焦膀味者，股理毫毛其应。黄帝曰：应之奈何？岐伯曰：肺应皮。皮厚者大肠厚，皮薄者大肠薄。皮缓腹里①大者大肠大而长，皮急者大肠急而短。皮滑者大肠直，皮肉不相离者大肠结。心应脉。皮厚老脉厚，脉厚者小肠厚；皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄。皮援者脉缓，脉缓者小肠大而长；皮薄而脉冲小者，小肠小而短。

诸阳经脉皆多纤屈者，小肠结。脾应肉。肉胭坚大者胃厚，肉胭么考胃薄。肉胭小而么者胃不坚；肉眼不称身者胃下，胃下者下管约不利。肉胭不坚者胃缓，肉胭无小里②累者胃急。肉胭多少里②票者胃结，胃结者上管约不利也肝应爪。爪厚色黄者胆厚，爪薄色红者胆薄。爪坚色青者胆急，爪儒色赤者胆缓。爪直色白无约着胆直，爪恶色黑多纹者胆结也。肾应骨。密理厚皮者三焦膀眈厚，粗理薄皮者三焦膀眈薄。疏股理者三焦膀眈缓，皮急而无毫毛者三焦膀优惠。毫毛美而粗者三焦膀优直，稀毫毛者王焦膀眈结也。黄帝日：厚薄美恶皆有形，愿闻其所病。岐伯答日：视其外应，以知其内藏，①里：《甲乙经排"裹"，什素排"果"。②里／太素）、《甲乙》作"裹"。回66则知所病矣。

