九针论第七十八

黄帝曰：余闻九针于夫子，众多博大矣，余犹不能癌，敢问九针焉生？何因而有名？岐伯曰：九针者，天地之大数也，始于一而终于九。故曰：一以法天，二以法地，三以法人，四以法时，五以法音，六以法律，七以法星，八以法风，九以法野。黄帝曰：以针应九之数奈何？岐伯曰：夫圣人之起天地之数也，一而九之，故以立九野，九而九之，九九八十一，以起黄钟数焉，以针应数也。一春天也，天着阳也，五藏之应天者肺，肺者五藏六府之盖也，皮者肺之合也，人之阳也。故为之治针，必以大其头而锐其末，今无得深入而阳气出。194二者地也，人之所以应立着肉也。故为之治针，必将其身而员其末，令无得伤肉分，伤则气得竭。三者人也，人之所以成生者血脉也。

故为之治针，必大其身而员其末，令可以按脉勿陷，以致其气，令邪气独出。四者时也，时者，四时八风之客于经络之中，为瘤病者也。故为之治针，必第其身而锋其末，令可以泻热出血，而病病竭。五者音也，音者冬夏之分，分子子午，阴与阳别，寒与热争，两气相搏，合为痈脓者也。故为之治针，必令其未如剑锋，可以取大脓。六者律也，律者，调阴阳四时而合十二经脉，虚邪客于经络而为暴痹者也。故为之治针，必令尖如骛，且员且锐，中身微大，以取暴气七者星也，星者人之七窍，邪之所客于经，而为痛痹，舍于经络者也。故为之治针，令尖如蚊虹晚静以徐往，微以久留，正气因之，真邪俱往，出针而养者也。八者风也，风者人之股肽八节也，八正之虚风，八风伤人，内舍于骨解腰脊节胜理之间，为深痹也。敢为之治针，必长其身，锋其未，可以取深邪远痹。九者野也，野者人之节解皮肤之间也，淫邪流溢于身，如风水之状，而溜不能过于机关大节者也。

故为之治针，分尖如挺，其锋微员，以取大气之不能过于关节者也。黄帝曰：针之长短有数平？岐伯曰：一曰握针者，取法于巾针，去求寸半，牢锐之，长一寸六分，主热在头身也。二日局针，取法于絮针，第其身而卵①其锋，长一寸六分，主治分间气。三日提针，取法于黍粟之锐，长三寸半，主按脉取气，个邪出。四日锋针，取法于絮针，，离其身，锋其末，长一寸六分，主痈热出血。五日彼针，取法于剑锋，广二分半，长四寸，主大痈脓，两热争者也。六日员利针，取法于碧，针微大其末，反小其身，今可深内也，长一寸六分，主取痈痹者也。七日毫针，取法于毫毛。长一寸六分，主寒热痛痹在络者也。八日长针，取法于接针，长七寸，主取深邪远痹者也。

九曰大针，取法于锋针，其锋微员，长四寸，主取大气不出关节者。针形毕矣，此九针大小长短法也。黄帝曰：愿闻身形应九野奈何？岐伯曰：请言身形之应九野也，左足应立春，其目戊寅己②丑。左胁应春分，其日乙卯。左手应立夏，其目戊辰己已。膺喉首头应夏至，其目丙午。右手应立秋，其目戊申己未。右胁应秋分，其日辛酉。右足应立冬，其目戊戌己亥。腰夙下窍应冬至，其日王子。六府陷下三藏应中州，其大禁，大禁太一所在之日及诸戊己。凡此九者，善候八正所在之处，所主左右上下身体有痈肿者，欲治之，无以其所直之日溃治之，是谓天忌日也。①卵：原作"卯"，据"九针十二原'及《太素·九针所主》杨注改。②己：原误作"已"。下同。195形乐志苦，病生于脉，治之以灸制。形苦志乐，病生于筋，治之以熨引。形乐志乐，病生于肉，治之以针石。形苦志芳，病生于咽喝，治之以甘药。形数惊恐，筋脉不通，病生于不仁，治之以按摩醒药。是调形。

五藏气：心主隐，肺主咳，肝主语，脾主吞，肾主欠。六府气：胆为怒，胃为气逆吵，大肠小肠为泄，膀优不约为遗溺，下焦溢为水。五味：酸入肝，辛入肺，苦人心，甘人牌，威人肾，淡入胃，是谓五味。五并：精气并肝则忧，并心则喜，并肺则悲；并肾则恐，并牌则畏，是谓五精之气并于藏也。五恶：肝恶风，心恶热，肺恶寒，肾恶燥，脾恶湿，此五藏气所恶也。五液：心主汗，肝主泣，肺主涕，肾主唾，脾主诞，此五液所出也。五劳：久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，此五久劳所病也五走：酸走筋，辛走气，苦走血，咸走骨，甘走肉，是谓五走也。五裁：病在筋，无食酸；病在气，无食辛；病在骨，无食成病在血，无食苦；病在肉，无食甘。口嗜而欲食之，不可多也，必自我也，命回五裁。

五发：明病发于骨，阳病发于血，以味发于气，阳病发于各，阴病发于夏。五邪：邪人于阳，则为狂；邪人于阴，则为血痹挪入于阳，转则为癫疾；邪入于阴，转则为暗；阳人之于阴，病静；明出之于阳，病喜怒。五藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏精志也。五主：心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肌，肾主骨。阳明多血多气，太阳多血少气，少阳多气少血，太阴多血少气，厥阴多血少气，少明多气少血。故日刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出血恶气，刺厥阴出血恶气，刺少阴出气恶血也。足阳明太明为表里，少阳厥阻为表里，太阳少明为表里，是谓足之阴阳也。手阳明太阳为表里，少阳心主为表里，太阳少阴为表里，是谓手之阴阳也。

