痈疽第八十一

黄帝曰：余闻肠胃受谷，上焦出气，以温分肉，而养骨节，通胜理。中焦出气如露，上注裂谷，而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血，血和则孙脉先满，溢乃注于络脉，皆盈，乃注于经脉。阴阳已张，因息乃行，行有经纪，周有道理，与大合同。不得休止。切而调之，从虚去实；泻①则不足，疾则气减，留则先后。从实②去虚，补则有余，血气已调，形气乃持。余已知血气之平与不平，本知痈疽之所从生，成败之时，死生之期，有远近，何以度之，可得闻乎？岐伯曰：经脉留行不止，与天同度，与地会纪。故天宿失度，日月薄蚀，地经失纪，水道流溢，草受不成，五谷不殖，径路不通，民不往来，巷聚邑居，则别离异处，血气犹然，请言其故。

夫血脉营卫，周流不休，上应星宿，下应经数。寒邪客于经络之中则血泣，血泣则不通，不通则卫气归之，不得复反，故痈肿。寒气化为热，热胜则腐肉，肉腐则为脓，脓不泻则烂筋，筋烂则伤骨，骨伤则髓消，不当骨空，不得泄泻，血枯空虚，则筋骨肌肉不相荣，经脉败漏，熏于五藏，藏伤故死矣。黄帝曰：愿尽闻痈疽之形，与忌日③名。岐伯曰：痈发于隘中，名日猛疽，猛疽不治，化为脓，脓不泻；塞咽，半日死；其化为脓者，泻则合泳膏，冷食④，三日而已。发于颈，名曰夭⑤疽，其痈大以赤黑，不急治，则热气下入渊腋，前伤住脉，内熏肝肺，熏肝肺十余日而死矣。阳留大发，消脑留项，名曰脑烁，其色不乐，项痛而如刺以针，烦心者死不可治。发于肩及德，名曰疵痈，其状赤黑，急治之，此令人汗出至足，不害五藏，痈发四五日逞炮志发于腋下赤坚者，名曰米疽，治之以随石，欲细而长，赔征之，堡以崭膏，六日已，勿裹之。其痛坚而不馈者，为马刀③挟瘦，急治之。

发于胸，名日井疽，其状如大豆，三四日起，不早治，下入腹，不治，七日死矣。发于膺，名曰甘疽，色青，其状如谷实瓜萎，常苦寒热，急治之，去其寒热，十岁死，死后出脓。发于胁，名回败疵，败疵者女子之病也，负之，其病大痈脓，治之，其中乃有生肉大如赤小豆，创莹题草根各一升，以水一斗六升煮之，竭为取三升，则强饮，厚衣坐①泻：原作"为"，据《太累·捅疽》改。②从实：原作"后虚"，据《太素·痛疽》改。③日：原作"曰"，据《太素·痈疽》改。④泻则合了膏，冷食：《太素·痛疽》作"写已已，则含了膏，毋冷食"。⑤夭：原作'天"，据《太累·痈疽》改。⑤刀；原怅河"，测太累·痛疽》改。199于釜上，个汗出至足已入发于股胜，名曰股股疽，其状不甚变，而痈脓搏骨，不急治，三十日死矣。

发于夙，名曰锐疽，其状赤坚大，急治之，不治，三十日死矣。发于股明，名曰赤施，不急治，六十日死，在两股之内，不治，十日而当死。发于膝，名日疵痛，其状大痛，色不变，寒热，如坚石，勿石，石之者死，须其柔，刀石之者生。诸痈疽之发于节而相应者，不可治也。发于阳者，百日死；发于阴者，三十日死。发于胜，名日免啮，其状赤至骨，急治之，不治害人也。发于内踝，名日走级，其状痈也，色不变，数五其输，而止其寒热，不死。发于足上下，名日四淫，其状大痈，急治之，百日死。发于足傍，名日历痈，其状不大，初如小指发，急治之，去其黑老，不消辄益，不治，百日死。发子足指，名脱痈，其状赤黑，死不治；不赤黑，不死。不衰，急斩之，不则死矣。

黄帝曰：夫子言痈疽，何以别之？岐伯曰：营卫稽留于经脉之中，则血泣而不行，不行则卫气从之而不通，塞遏而不得行，故热。大热不止，热胜则肉腐，肉腐则为脓。然不能陷，骨髓不为烨枯，五藏不为伤，故命日痈。黄帝曰：何谓疽？妨伯曰：热气淳盛，下陷肌肤，筋髓枯，内连五藏，血气竭，当其痈下，筋骨良肉皆无余，故命日疽。疽者，上之皮夭以坚，上如牛顿之皮。涌者，其皮上薄以泽。此其候也。①巳：原作"巳"，据（太素·痴疽）改。200

