倒杖十二法

○顺杖

脉缓中落用顺杖以正受，谓之撞。

穴如龙势软活，脉情逶迤，不藉饶减。

凑脉葬吞，阳来阴受，阴来阳提，直奔直送是也。

要下砂逆关前案，特朝胎水，交结于前，大小横过锁断，作福必大。

然不可以棺头正顶其气，恐气冲脑散。

○逆杖

脉急中冲用逆杖，以旁求龙之倚穴，如龙势雄强，气脉急硬，饶减转跌。

避煞葬吐，拂耳枕臂，挫急归缓，斜倚直倚是也。

要众山拱固，众水交结，明堂平正，四兽咸备，作福甚速。

○缩杖

脉甚急，就顶 ;盖曰缩，有如柱剑之聚环头者，谓之降煞穴、坐煞穴、寒桶漏穴是也。

如四山高峻环抱，本山低缠而脉短，打开百会凑紧盖，送拂顶斗脉葬之，使之乘气。

要四兽全备，并不孤露，主后跌断复起，穴前明堂又有一泓真水者方结，否则粗气未脱，八风交吹。

○离杖

脉甚急就龙虚粘曰离，有如悬笔之垂珠滴者，谓之脱煞穴、抛穴、接穴、大阳影光穴，悬棺长鬣封是也。

如龙雄势猛，卸落平洋，结成盘珠，铺毡展席，遥对来脉，垒土浮□，高大为坟，便知聚气须用客土堆成，要有微窝靥或草蛇灰线者方结，否

则旺气未平，必主灾祸。

○没杖

形俯面饱用没杖。

如肥乳顽金，气脉微茫，乘其所止，开金取水，阔理台道，端正沉葬，谓之葬煞穴，却不可错认顽硬天罡以误人。

○穿杖

形仰口小用穿杖。

如瘦体削木，气脉浅促，串其所来。

取宛宛之中，凿孔穿入，侧撞斜插，横撞深插，谓之被煞穴，却不可错认欹斜扫荡以误人。

○斗杖

山长横体用斗杖。

如斗斧眼，然龙势延袤，借堂收纳，于后乐端正之中，前朝登对之所，贯腰架折，贴脊实倚，重插、深插，谓之驭煞，而拿扯牵弓，腕蓝扳

鞍之穴是也。

○截杖

山长直体用截杖。

如骑马脊，然气脉不住，直卸前去，于稍停弱缓之处，四证有情之所，求觅微窝，随脉骑截，依法造作，谓之栏煞，即直截横截，骑龙斩关之穴是也。

○对杖

上刚下柔，就刚柔交接处对脉中扦，故曰对。

盖居高则峻急，处卑则微软，乃于高低相代之所，干湿暂判之间，平分缓急，刚柔相济，中正对撞，随势裁成，使其得宜，谓之中聚撞穴。

要左右相登，并无凹陷，穴情明白，生气呈露方结，不然上泄下陡，难免土蚁之患。

○缀杖

势强脉急，就山麓低缓处顶脉实粘，故曰缀。

当脉则大斗，脱脉则犯冷。

乃于息气已脱之前，劲气既阑之后，稍离三尺，缓其悍急，使其冲和，谓之脱煞粘穴。

要四兽皆低，并不凌压，真气滴落，众水有情方结，不然脱气尖脉，难免泥水之患。

○犯杖

饶龙减虎，犯过脉中，如侵境相犯之犯，即弃死挨生，外趋堂气者是也，此多乳突结。

附：二十四砂葬法

夫观龙观其起，明穴明其止。

起乃动而生，止乃静而死，死处又寻生，是名曰生气。

故一察其微，乃尽其大旨。

象其物而取其事，顺其情而取其理，推分合以定浅深，明饶减以存克制。

倚撞盖粘，体势情意，差之毫厘，谬以钎里。

○担伞

来龙急气，脉直冲中，无乳气穴粘右边，侧受倚其后，托左臂长而明堂宽展，如人之担伞势也。

宜浅开金井，若太深必伤，宜培加客土，填实于茔，必主富贵绵远。

○正葬

来龙三四节结，穴势既不峻急而缠护，又齐整坐下，金鱼环会，堂气分明。

宜扦正穴，开井放棺，接取真气，坟培高垒，向对中应为的。

半纪之间，富贵双全。

○打开

太阳顽金无纹浪，须打开深圹作窝，约取中堂。

金鱼会处，定穴悬棺而葬，取中小温润气，谓开金取水，发须迟而绵远不败。

○悬棺

来龙脉急而无缓，有分有合，穴结深泥，打开实处而见实土，并内用砖石结起巨圹，竖四石柱于圹内，悬棺而下。

圹前相接金池，放三吉之水，去垒土成坟，以接生气。

○垒坟

来龙有盖有座，上急下缓，为之坠脉，所以平地生突，突中有石，不可用工掘凿，似借外城，浅开金井，浮土正葬，垒土成坟，先富后贵之地也。

○大小剜蓝

来龙有情，头高而穴偏，或侧臂顿起圆金，到头入手，有鼠肉受穴，水星外应，有金水相生之义，为大腕偏受。

一伏再顿小金，有迎堂顾祖之意，为小剜正受。

此则不可开井太深，更宜高立坟城，恐来势耸而压穴也。

凡术者宜有裁度，用之可也。

○马鬣封

来龙高冈有窟，窟中有突，突顶正葬，须从穴前挖开，下面吞进，突下安穴。

不可深开钳圹，金骨浅安井内，否则卓棺为吉。

葬后培坟，如旧土不动，马鬣之封微露，不可用砖石结砌，侵损其突。

○回龙顾祖

龙势急硬，过关峡生转回，脉从回面结，顾祖迎堂，宗族皆转。

朝揖玄微，不必拘于真与不真。

穴宜高迁，深开金井，谓之黄金登水，墓登砂是也。

○骑龙

龙神尽处有突兀之结，案迫前砂而穴露，其气不聚，后龙垒来，草蛇灰线，过脉分明，穴须退后高扦，取骑龙下，深井放棺，填补明堂，以全造化也。

○拿扯

来龙峻急入穴，须有情而堂气迫狭，外山外水左右交结，横观外堂，宽展气脉，侧受穴用，提起扦之。

开井不浅不深，酌中裁剪，容土培就，贴身雌雄，扯后拿前。

葬过一纪，世出富豪特达之士也。

○停驿

来龙高冈脉紧，穴情似有似无，登□□望龙，方明端的。

峦头须金水帐脱下平中小结，入首有铺茵停车驻马之驿也。

十字之中，深开金井，高砌坟成，依法裁剪，自有妙理。

○斗斧

直龙枕险又无缠护，左右前后却有鬼曜，翻身横作，连山取水，以接生气，情如斗斧拱揖。

前朝不许，时师妄为测度，盖出势直来横受，故知之难也。

○担凹

来龙横过转跌降脉，穴情有若蜂腰之势，合天财两头金样，后有正托，乐于仰掌中直扦。

开井不用太深，吞棺三分之一，太深则反伤穴也。

前关住堂气不泄，发福永久，若砂水真去为凶，此天财相似也。

○抱儿

来龙上急下缓，雌雄交度，堂气分明，应案秀出，龙虎面前迫逼扦穴可要上穿龙虎腰，下取交合水，横抱如人抱儿之状也。

○吞下

其来龙势直落斜，摆屈睁受，穴法宜吞入，开井以聚真气，后应其乐，前迎其朝，此乃大富不绝佳城也。

穴情虽高，葬于前面，再立一虚埙，名吞下，须要有应托为吉。

○吐葬

来龙降势，状若草露流珠之情，为吐息露珠，侵损则真气散矣。

只可粘踪，小开金井，低垒砖城。

若水不流泥，前有秀应，必为巨富贵之地。

○浮葬

其来龙入手，情势低平，夹辅高出，穴中必有曲窠，藏其真气，四水不拂，八风不吹，宜浅开金井，正放其棺，法不待饶。

用客土添培，厚筑其墓，使暖气相接，真脉冲融，则富贵立至。

○沉葬

来龙情高护矮，降气必然深入，聚气朝应有情，关阑未甚周密，其穴打低平下夹辅方为是法。

开井吞棺三分之一，四旁筑实，可免八风动摇之病，真为绵远之地也。

○牵牛

土星行龙结穴，入首顿起两顶，左右之山伸出二臂，交度重耸。

朝迎有情，两般行度，深浅高低，依法宜开成方，金井放棺，借取两傍，应乐分肩合脚，如土牛之合牵也。

阴阳妙理，人罕识之，一突情可两穴，如麒麟头上品字是也。

○就饱

来龙气缓，虽结珠块坡穴，大小不均，小面有牙爪紧密，不成局段。

大边饱满而有分合，玄微可就。

饱处而扦之，广开金井，深入其棺，坟城小垒，裨补小边。

取堂气坦夷，虽曰就饱而不饱也。

○伤饥

龙来过脉，节节分明，盖下有金，金下有横土，似上非上，中有湾凹或曲池，不浅不深，庸术狐疑必矣。

苟有宾主相投，穴虽有病，葬亦有法：贴脊扦之，小井纳棺，筑后培前，以补造化，虽曰伤饥而不饥也。

○撞穴

来龙情峻，堂浅坐下，去水撮脚，牵飞到此，多生疑窦。

情势可取，须别立法度，开钳广撞入吞棺而下撞穴，蹲而视之，只见外堂宽展，外砂周密，避凶就凶，假也灵茔。

○插木生芽

来龙直木插下亦谓之玄武嘴长。

纵有正佐，切不可扦，当头尽脉，一扦则败，绝其中停，必有节木。

须于肥厚处开井放棺，挑饶三分，自有生芽之意，仍须客土培实端正，则根本固而枝叶荣矣。

○牵弓

来龙顶欹转凹，侧寻肥突放送取龙左右臂湾环，有如牵弓发箭之势，中应分明，于鼠肉处开浅井放棺，有若靶搭正箭，力能远发，应居两旁，棺头必合，棺脚必分，借倚护弦之力。

极为至理，务要前案，湾如张弓方吉，反弓便凶。

