《奇门遁甲教程》第一讲 定局概说

我国古代把每天二十四个小时分为子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二个时辰，每个时辰相当于现在的两个小时。时家奇门是一个时辰一个格局，按奇门历法，每年冬至上元到第二年冬至上元为一个循环，总共是360日。每天十二个时辰，一个时辰一个格局，全年的局数是12＊360＝4320，为四千三百二十局。但在这4320局中，实际上每一局是重复了四次的。拿阳遁一局来说，冬至上元、惊蛰上元、清明中元、立夏中元，都完全一样，皆属于阳遁一局。这四个元共二十天，但落实到时家奇门排局，其格局类型以每个时辰一个格局计算，并不是12＊20＝240，而是12＊20/4＝60（因每一局重复了四次）。即六十个格局，正好占据了从甲子到癸亥这十天干与十二地支的六十种结合。阳遁一局是如此，其它各局也无不如此，即都重复了四次。所以全年360日，4320个时辰，因为就格局讲都重得了四次，全年时辰的格局类型则为4320/4＝1080（局）。这就是传说的黄帝命风后创立的一千零八十局。

又据说传到姜太公吕望时，将这一千零八十局简化为七十二局。这七十二局不难理解，因按二十四节气论算，每个节气为十五天，一节又分上、中、下三元，每元为五天。一节三元，全年二十四节气的元数则是3＊24＝72。全年1080个局，但并不是每一局都要用一个盘去演示，如果用活盘演示，每个活盘可演示从甲子到癸亥60个时辰的格局，1080/60＝18，用十八个活盘就可以演示整个年所有时辰的格局。一共十八局，就是阳遁九局、阴遁九局。

虽说是时家奇门，却不能不顾日，不同日干的日，会产生不同时干的时，如甲、己日和乙、庚日的子时并不相同。甲、己日子时为甲子；乙、庚日的子时为丙子。所以每个时辰定为几局，是受节气和日干的制约的，即看这个时辰所在的这一天属于哪一个节气，是这个节气的哪一元，上元、中元还是下元。

从大的方面说，从冬至开始到芒种结束为阳遁；从夏至开始到大雪绳带为阴遁，局的序数与节气的关系是：

阳遁：

冬至、惊蛰一七四，小寒二八五，

大寒、春分三九六，雨水九六三，

清明、立夏四一七，立春八五二，

谷雨、小满五二八，芒种六三九。

阴遁：

夏至、白露九三六，小暑八二五，

大暑、秋分七一四，立秋二五八，

寒露、立冬六九三，处暑一四七，

霜降、小雪五八二，大雪四七一。

即冬至、惊蛰的上元为阳遁一局，中元为阳遁七局，下元为阳遁四局；其它以此类推。

这是把后天八卦、洛书、二十四节气相配，来确定每个节气中不同日的局数。二十四节气中的二至、二分、四立分别居于八宫正中，也就洛书中的八个数。冬至居坎卦数一，立春居艮卦数八，春分居震卦数三，立夏居离卦数九，立秋居坤卦数二，秋分居兑卦数七，立冬居乾卦数六。这八个节气上元的局数，就是它所居的洛书数，即冬至上元为阳遁一局，立春上元为阳遁四局，夏至上元为阴遁九局，其它以此类推。

至于这八个节气中每个节气后面所接的两个节气的上元局数，都可据八个节气的上元局数按阳顺阴逆的规律依次推出。如冬至上元为阳遁一局，接着冬至后面的两个节气是小寒、大寒，那么依次排列，小寒上元为阳遁二局、大寒上元为阳遁三局。其余以此类推。

在奇门排局时，五天为一局。为什么五天为一局呢？因为每天十二个时辰，都是从子时到亥时，这是说的时辰的地支；至于这五天之内这一天和那一天同一地支的时辰，天干却是不相同的。如昨天夜半为甲子，今天夜半为丙子，后天夜半成了戌子。这样每天十二个时辰，五天就是六十个时辰，正好把从甲子到癸亥60个花甲子用完。到第六天，夜半的时辰又从甲子开始，这就是五天为一局的道理。

