《奇门遁甲教程》第七讲 八门、九星、八神含义

开门：是一个吉门。

开门四通八达，宜远行，见贵，求财等，百事吉利享通。

开门为金神，如临震，巽二宫，为金克木，古代哲学思想认为“金木相克”，则不吉利。

门克宫为迫，吉门被迫（吉门临被克之宫），则吉事不成。

休门：也是一个吉门，宜休息聚会，经商，嫁娶，参谒贵人，不可扬兵。

休门为水神，临离九宫为水克火，古代哲学思想认为水火不相容，则不吉利。

生门：也是一个吉门，宜营造，嫁娶，谋事，见贵等。

生门为土神，如临坎一宫为土克水，则不吉利。

伤门：是一个凶门，出入容易得病遇灾受伤，招惹是非。

但收款索债效果很好；又宜于打猎和捕捉盗贼。

伤门为木神，临坤二宫，艮八宫为木克土，大凶。

凶门被迫（凶门临被克之宫），则凶事尤甚。

杜门虽列入凶门，但偏于平门，也可出行，谒贵，宜于躲避藏身。

杜门有闲塞阻滞之义。

杜门为木神，临二，八宫则主凶。

景门：算作凶门而倾于平。

景门发扬振作而不久长。

宜游戏竞赛。

上书，渔猎无所得。

景门临六，七宫主凶。

死门：是一个凶门，出入此门，百事为凶，忌出行，修造，谋事，否则伤人损财。

宜渔猎，行刑，吊丧。

死门为土神，临一宫则主大凶。

惊门：为凶门，不宜出行谋事，否则必遇惊恐；但宜寻求走失，追捕逃亡。

惊门为金神，临三，四宫主大凶。

惊门惊惶忧惧，多生怪异。

辅，禽，心为大吉星；冲，任二星小吉；蓬，芮二星大凶；柱，英二星小凶。

天蓬：讼庭争竟遇天蓬，胜捷名威万里同。

春夏用之皆为吉，秋冬用之半为凶。

嫁娶远行皆不利，修造埋葬亦间空。

须得生门同丙乙，用之万事皆昌隆。

天蓬为水贼，所入之宫不宜嫁娶，营造，搬迁等，但如遇生门并合丙奇，丁奇，则可用无妨。

春夏可用，秋冬助水之势，不可用。

天芮：天芮授道结交宜，行方值之最不吉。

出行用事皆宜退，修造安坟祸难测。

贼盗惊惶忧小口，更有官事被官责。

纵得奇门从此位，求其吉事皆为虚为。

天芮为教师，朋友，故宜受道结交，不宜嫁娶，迁徙，诉讼，营造，即使得奇门，也难为吉。

天芮为土星，秋冬用之吉，春夏用之凶。

天冲：嫁娶安营产女惊，出行移徒有灾难。

修造葬埋皆不利，万般作为且逡巡。

天冲为雷祖，天帝，武士，宜出军报仇雪耻，不宜嫁娶，修造，迁徙，经商。

天辅：天辅之星远行良，修造埋葬福绵长。

上官移徒皆吉利，喜溢人财百事昌。

天辅为草为民，宜远行，起造，移徒，婚娶，埋葬，请客。

天禽：天禽远行偏得利，坐贾行商皆称意。

投谒贵人俱益怀，修造埋葬都丰裕。

天禽为巫为工，宜远行，做生意，埋葬，修造，见贵。

天心：天心求仙合药当，商途客旅财禄昌。

主将迁葬皆吉利，万事欣逢尽高强。

天心为高道，为名医，宜治病服药，练气功，经商，迁徙，埋葬。

秋冬吉，春夏凶。

天柱：天柱藏形谨守宜，不须远行及营为，商贾百事皆不利，动作立刻见凶危。

天柱为隐士，宜隐迹固守，不宜出行谋事，一切所为皆不吉。

天任：天任吉星事皆通，祭祀求官嫁娶同。

斩绝妖蛇移徒事，商贾造葬喜重重。

天任为富室，求官，嫁娶，迁徙，经商，诸事皆吉。

天英：天英之星嫁娶凶，远行移徒不宜逢，上官商贾凶败死，造作求财一埸空。

天英为炉火为残患，百事不宜。

直符前三六合位，太阴之神在前二，后一宫中为九天，后二之神为九地。

九天之上好扬兵，九地潜藏可立营，伏兵但向太阴位，若逢六合利逃形。

直符：禀中央土，为天乙之神，诸神之首，所到之处，百恶消散。

事急可从直符所进临之方出，这就是所谓“急则从神”的说法。

腾蛇：禀南方火，为虚诈之神。

性柔而口毒，司惊恐怪异之事。

出腾蛇之方主精神恍惚，恶梦惊悸，得使得门则无妨。

太阴：禀西方金，为荫佑之神，性阴匿暗昧。

太阴之方可以闭城藏兵、避难。

六合：禀东方木，为护卫之神。

性和平，司婚姻交易中间介绍人之事。

六合之方宜婚娶、避害。

勾陈（下有白虎）：禀西方之金，为凶恶刚猛之神。

性好杀，司兵戈争斗杀伐病死。

勾陈之方须防敌方偷袭。

得奇门无忌。

朱雀（下有玄武）：禀北方水，为奸谗小盗之神。

性好阴谋贼害，司盗贼逃亡口舌之事。

朱雀之方须提防奸细盗贼。

得奇门则无妨。

九地：坤土之象，万物之母。

为坚牢之神，性柔好静。

九地之方，可以屯兵固守。

九天：乾金之象，万物之父。

为威悍之神，性刚好动。

九天之方，可以扬兵布阵。

