《奇门遁甲教程》第八讲 奇门诸格

主要凶格：

青龙逃走（龙逃走）：天盘乙奇，地盘六辛。奴仆拐带，六畜皆伤，失财破败，百事皆凶。

白虎猖狂（虎猖狂）：天盘六辛，地盘乙奇。主客两伤，不宜举事。出入则有惊恐，婚姻修造大凶，远行多有灾殃。

朱雀投江（雀投江）：天盘丁奇，地盘六癸。百事皆凶，文书口舌俱消，音信沉溺，有惊恐怪异。

腾蛇夭矫（蛇夭矫）：天盘六癸，地盘丁奇。百事不利，虚惊不宁，文书官司。

太白入荧（白入荧）：天盘六庚，地盘丙奇。庚为太白金星，丙为荧惑（火星），故庚加丙称太白入荧。利客不利主，须防贼来偷营，宜于北方伏击之。为客进利，为主破财。

火入金乡（荧入太白）：天盘丙奇，地盘六庚。此格利主，宜退避不宜冲击，贼恐自退。岁格：天盘六庚，地盘丙奇。用事大凶。

月格：天盘六庚，地盘月干。用事大凶。

日格（伏干格）：天盘六庚，地盘日干。用事凶。时格：天盘六庚，地盘时干。用事凶。

大格：天盘六庚，地盘六癸。百事皆凶，求人不在，反招其咎；修造人财破散；出行车破马死。

上格：（小格）：天盘六庚，地盘六壬。远行失迷道路，求谋破财得病。

刑格：天盘六庚，地盘六已。主管司受刑，求谋主破财，疾病。

奇格：天盘六庚，地盘乙，丙，丁三奇。出行用兵大凶。飞干格：天盘日干，地盘六庚。交战主客两伤。

伏干格（日格）：主客皆伤，尤不利主。天乙伏宫格：天盘六庚，地盘本时旬头。主客皆不利，求人不在，等人不来。

天乙飞宫格：天盘直符，地盘六庚。主客皆不利，尢不利客。

三奇入墓：天盘乙奇，地盘乾六宫（乙阴木长于午，墓于戍）；天盘丙奇，地盘乾六宫；天盘丁奇，地盘艮八宫（丁阴火长生于酉，墓于丑）。三奇入墓，百事不宜，谋事尽休。

六仪击刑：天盘甲子，地盘震三宫（子刑卯）；天盘甲戍，地盘坤二宫（戍刑未）；天盘甲申，地盘艮八宫（申刑寅）；天盘甲午，地盘离九宫（午自刑）；天盘甲辰，地盘巽四宫（辰自刑）；天盘甲寅，地盘巽四宫（寅刑巳）。六仪击刑极凶，即使六仪为直符，也不可用。天网四张：天盘六癸，地盘时干。天网四张不可挡，此时行事有灾殃。若是有人强出者，立便身躯见血光。值坎一至巽四宫，网低可匍匐而出；中五至离九宫，网高难出不用。

地网遮蔽：天盘六壬，地盘时干。不宜出兵，出行大凶。九星伏吟：星在本宫不动。孝服损人口。直符伏吟：天盘六甲在本宫不动，宜藏兵。

九星反吟：天盘之星加临地盘对宫。诸事皆凶。

直符反吟：天盘甲子，地盘甲午；天盘甲戍，地盘甲辰；天盘甲申，地盘甲寅。灾祸立至，遇奇门无妨。

八门伏吟：门在对宫。万事皆凶，得奇也不可用。

五不遇时：时干克日干。百事皆凶，得奇得门也不可用。时干克日干，具体说即是：

甲日庚午时 乙日辛巳时 丙日壬辰时 丁日癸卯时 戊日甲寅时

已日乙丑时 庚日丙子时 辛日丁酉时 壬日戊申时 癸日已未时

主要吉格：

青龙回首（龙反首）：天盘六戊（甲子），地盘丙奇。作为大利。如遇门克宫或地盘为震三宫（击刑）则吉事成凶。

飞鸟跌穴（鸟跌穴）：天盘丙奇，地盘六戊（甲子）。百事洞彻。

天遁：天盘丙奇，中盘生门，地盘丁奇。生门主兴隆，又得月华之气，百事生旺，利上书，求官，行商，隐迹，婚姻等。

地遁：天盘乙奇，中盘开门，地盘六已。此遁开门通达，又得日精之蔽，百事皆吉。宜扎寨藏兵，修造，逃亡绝迹，安坟等。

人遁：天盘丁奇，中盘休门，神盘太阴。此遁得星精之蔽，其方可以和谈，探密，伏藏，求贤，结婚，交易，献策。

云遁：天盘乙奇，中盘开，休，生三吉门之一，地盘六辛。此遁得云精之蔽，宜求雨，立营寨，造军械。

风遁：天盘乙奇，中盘开，休，生三吉门之一，地盘为巽四宫。如风从西北方来，宜顺风击敌；如风从东方来，敌方在东方，南方，皆不可交战。

龙遁：天盘乙奇，中盘开，休，生三吉门之一，地盘坎一宫或六癸。宜求雨，利水路，修桥凿井。

虎遁：天盘乙奇，中盘休门，地盘六辛艮八宫。宜招降，立寨，守御。

神遁：天盘丙奇，中盘生门，神盘九天。宜攻虚，开路，塞河，造像。

鬼遁：天盘丁奇，中盘杜门，神盘九地。宜偷袭攻虚。

三奇得使：天盘乙奇加临地盘甲戍或甲午；天盘丙奇加临地盘甲子或甲申；天盘丁奇加临地盘甲辰或甲寅。得使可以用事。若无吉门亦有小助。

玉女守门：门盘直使加临地盘丁奇。利婚恋，相会，宴喜娱乐之事。

遁甲开：六甲加会阳星，为开。主动，百事吉。

日奇伏吟：天盘乙奇加临地盘乙奇。主安守，不宜谋求。

奇仪顺遂：天盘乙奇加临地盘丙奇。主迁进，不利阴阳。

奇仪相佐：天盘乙奇加临地盘丁奇。主事吉，尤利文书。

日月并行：天盘丙奇加临地盘乙奇。主阴阳相宜，公私皆吉。

月奇悖师：天盘丙奇加临地盘乙奇。主破耗损失，文书缠迫。

月奇朱雀：天盘丁奇加临地盘乙奇。君子主吉，常人逢喜。

吉同人遁：天盘丁奇加临地盘乙奇。君子加进，常人逢喜。

