《奇门遁甲教程》第九讲 奇门吉凶断要

怎样用奇门遁甲选择吉时吉方呢？

古人认为：从大的方面说，定局之后，只要不日五不遇时、三奇入墓、六仪击刑等格，那么逢三奇之一吉门（开、休、生）之一相会，这个方位即为吉方。光有吉门而没有奇，叫作得门不得奇，也算作吉，可用；如果光有奇而没有吉门，叫作得奇不得门峭算吉利方位；既不得奇也不得门，就是凶的方位。

如果要更细致地择时择方，就要结合吉凶格来看，首先审看奇门相合之宫，如不是凶格，即为吉方。

其次看开、休、生三吉门不得奇之宫是吉格还是凶格。

如为吉格，即为吉方；虽无吉格亦无凶格，尚属可用；如有凶格，即不能用。

甲为贵神，属阳为，庚为阳金，金克木，所以遁甲最忌讳庚。从奇门凶格中我们就可以看出，天盘如果为庚，往往形成凶格。吉方为什么要有乙、丙、丁三奇呢？乙为阴木，为甲之妹，而乙与庚合，甲把乙嫁给庚为妻，就保护了自己，这就象施了个美人计。甲为阳木，丙为阳火，木生火，甲为丙之父，丙是甲的儿子。丙火能克金而救甲。这就象儿子长得很健壮，又会武功，可以保卫父亲，是父亲敌人的克星。丙给甲当保镖，所以丙奇为吉。甲为阳木，丁为阴火，丁乃甲之女，丁阴火也能克庚救甲，就象人中的十三妹，所以丁奇为吉。

十干在奇门遁甲中具体化为直符、三奇、六仪，所以我们在此有必要谈一下十干的赋性和寓义：

甲：为天福，劲健性直，色青，味酸，作为声音浑浊，形体则方长，有萌动的作用。如果得时得令，可以长成栋梁之才；如果失时失令，则成为废弃之材。如果受克伤严重，则腐朽无用。但也不能生旺太过，否则漂泊无依。它的性格过于自负高傲，不平易近人，对世故很生疏。

乙：为天德，湿润纡曲，色碧，味酸甜，作为声音则婉转。体质则柔造作，依附世情，正好和甲相反。

丙：为天威，谦简性烈，色紫赤，味苦辣，作为声音则苍劲雄壮。它的形体是突现出来，就象人脚上的踝骨和上身的肚子。它的作用是抑和扬。得时辉煌红火，失时则象烧过的灰。能成大材但不能持久。有促进事物转变的作用。它的性格是很主观，刚愎自用，惹不得，难接近，但从不巴结讨好。

丁：为玉女，柔顺媚人，色淡红，味爽口，作为声音则清亮。形体则秀美飘洒。得时得令，可以销熔暴戾，洞察奸邪；失时失令则穷愁呻吟。不得志的人、寡妇等，和它相处投机，关系可以搞得很密切；但如果惹了它，它也极为利害。它的性格是阴柔有心计，叫人看不透。

戊：为天武，暴躁刚烈耿介。味甜辛。作为声音则刚健雄浑。体质涩而不光滑，深而不浅显。得时得令则果敢决断，有豪杰气慨；失时失令则愚笨痴呆。它的性格是执拗而不可强制。

己：为明堂，博大宽厚坦率真诚。味甜辛。作为声音则婉而恰切。体质是沉稳而静。得时得令，可以引导教化万物；失时失令则愚笨痴呆。它的性格是不固执，宽宏大量。

庚：为子狱，刚劲尖锐性急，味辛辣。作为声音则雄壮而尖。形质简单明快。得时得令，专制暴戾；失时失令就失掉固有的雄威。对于它，只可以寻找时机以柔来感化，不能来硬的。它的性格是坚决固执，只能人屈它，它决不屈于人。

辛：为天庭，锋芒锐利，味辣。作为声音则铿锵。体性沉静，就象一个放在口袋里的锥子。它的作用就象脱璞而出的玉，得时得令，可以奏出黄钟大吕的乐调，失时失令，就象瓦缶之音。

壬：为天牢，质润而没有节制，味咸。作为声音则洪大。体性圆活流转。得时得令利物利人；失时失令则妨贤病国（处境越不好越使坏）。它的性格是柔而阴险。可以共患难，不可以开安乐。

癸：为天网、天藏，质重而性阴，味浊声亮。形质沉重下溺。得时得令，则跟着有势者向上爬而狐假虎威；失时失令则摇尾乞怜没有尊严。它的性格是憨直，只知道排难解纷而分不清好人坏人。

虽然得奇得门为吉，但有些事情又不一定非要吉门和三奇不可，如捕猎索债可用伤门，吊唁送葬可用死门等。

奇门选择吉时吉方，还要看衰旺休囚。如开门本为吉门，此门属金，如临坤二宫、艮八宫，土能生金，这叫得地；如在未月和秋季，叫得时。得时得地，才是真正的吉了。休门属水、生门属土，吉与不吉道理也一样。又如惊门为凶门属金，值夏、月到离宫为囚时囚地，则凶者不能为凶。

九星也一样，也分旺衰，其歌诀是：“与我同行即为相，我生之月诚为旺，废于父母休于财，囚于鬼兮真不妄。”如天蓬为水星，十、十一月相，旺于正、二月，休于四、五月，废于七、八月，囚于三、六、九、十二月。其它各星旺休仿此可推。

拿三奇来说是吉，如阳遁二局，乙奇临甲戌为得使，又到震宫旺地，又合休门，水来相生，非常得力；如合惊、开二门，乙木受金门之克，哪怕临巽旺地，力量也减了一半。

奇仪相合是和解之象。如天盘乙奇临地盘六庚；天盘丙奇临地盘六辛；天盘丁奇临地盘六壬；天盘直符临地盘六己；天盘六戊临地盘六癸，如打仗双方必议和，比赛成平局，词讼可私了。

六辛加乙是白虎猖狂，是阴金克阴木，客兵大胜，主军必败。如果会于开、惊二门，白虎猖狂尤甚；但如会于休门，则乙奇得水生助，水又泄金之气，如主客交锋，可到打个平手。

