《六壬大全》巻十二 《毕法赋》下

魁度天门关隔定第五一 贲六五，贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉。犹驾舟楫而登剑阁，如御辎重而过江津

谓戌为天魁，亥为天门，凡戌加亥为用者，占谋用皆被阻隔，或壬癸日占，旦暮皆乘白虎，占病多是隔气，或食积隔，或是邪祟为灾，服药宜下之为佳。如占盗贼难获，访人不见，诸占总不免关隔二字也。如壬午、壬辰、壬子、壬戌、癸亥五日并戌加亥为用，旦暮天将皆是白虎，又乙亥、丙子、丁亥、戊子、乙未、己亥、庚子、己酉、辛亥，此九日亦见戌加亥为用者，宜视昼夜之天将以定其吉凶之兆。

罡塞鬼户任谋为第五二 当行周文仁义之师

谓辰为天罡，寅为鬼户，凡辰加寅为罡塞鬼门，不论在传不在传，皆名罡塞鬼户，使众鬼不得窥觑，宜闪灾避难，阴谋私祷，或吊丧问病，合药书符。如甲戊庚日尤的，缘昼贵登天门，天罡塞鬼户，凡占无不亨利，又如己丑日卯加丑为初传，乃是日之鬼，中传巳又入鬼乡，末传未空，诚为凶课，如用辰为月将尤妙，名天网四张，赖天罡塞鬼户，使万鬼潜恶兽伏，所作任意谋为，无阻无障碍也。

贵塞鬼户格 缘三传作日鬼，赖贵人塞鬼户也，亦任谋为。如壬戌、壬辰日巳加寅，癸丑、癸亥、癸未、癸酉四日亦巳加寅，三传辰未戌皆鬼，如用昼贵乃名贵人临寅鬼门，杜鬼贼不出，万事皆宽。以上例如不在传上，或占人行年本命在寅亦是也。

神藏煞没格 如甲戊庚三日以丑未临亥者尤的，余日有神藏无煞没，有煞没无神藏，缘贵人登天门，百煞拱护，凡谋亨利，且夫六神藏者，如甲戊庚日，丑未为昼夜贵加地盘亥，乃名贵登天门，塍蛇临地盘子，名堕水；朱雀临地盘癸丑，名投江；勾陈临地盘卯，名受制；天空临地盘巳，名投绝；白虎临地盘午，名烧身；元武临地盘申，名现形，此乃六神藏也。夫四煞没者，缘辰戌丑未五墓煞，陷于四维而没，故也。四孟月占尤的，缘四维为月将故也。余月尚未可用。

两蛇夹墓凶难免第五三 兵战流血，视其主客孰先预定

谓丙戌日戌加巳及支辰来墓日干，兼昼夜天将皆乘蛇及地盘之巳亦是螣蛇之位，故名为“两蛇夹墓”也，如占病必有积块在腹中，因此疾以至不救，或行年本命是戌，其死尤速。如年命居亥上乘天罡辰虎冲戌蛇故名“破墓”，庶得少延。如丙申日得此，终不能救，缘辰作空虎，无力冲其戌蛇也，外四丙日亦然。但不得如丙戌日例，巳上占讼必被囚禁，凡占事已见凶祸卒难脱免，转昏转晦不能亨快，占病难愈，占产凶。此例邵师为“抱石投江”之喻。

外有六己日辰加未夜占，乃两常夹墓；辰加辰伏吟，两勾夹墓。六壬日辰加亥乃两后夹墓；六辛日丑加申两虎夹墓。六甲日未加丑夜贵，两贵夹墓；未加戌昼贵，两空夹墓。六乙日未加巳两蛇夹墓。六壬、六癸日辰加巳，两蛇夹墓。六庚日丑加丑，两贵夹墓；丑加戌两空夹墓。六丁日戌加巳两蛇夹墓，六己日辰加辰两勾夹墓。

虎视逢虎力难施第五四 颐六四，颐虎视眈眈，其欲逐逐，无咎，项羽临垓下，韩信入未央

谓虎视课者，乃柔日也，昴昨课者，乃刚日也，缘鸡鸣则仰首，虎视则俯首也。如柔日虎视卦中，天将又乘白虎者，譬如前后皆有猛虎，纵勇夫至于此时，亦难施力，凡占岂免至惊至危乎。如丁亥日夜将，寅加亥作白虎在末传，丁丑日辰加未夜将，又辰加丑昼将，辛卯日子加卯夜将，辛未日亥加戌昼将，虽白虎临戌亥，是空亡，缘临干上乃白虎临身，兼中传并干上是两重虎，又支上乘申，及初末申亦作白虎之本位，乃支干三传乘其虎五，凡值此课，惊天动地，而凶祸难免也。

及有戊寅日丑加酉旦占，虽是刚日，亦如前详，俗谚云，双拳不敌四手，何况逢刚猛虎乎。履六三哸人凶，九四诉诉终吉，外有己巳日干上申，初传申，中传申又上虎视卦，凡占既历四重虎穴，岂免至惊至危。又己酉日第四课白虎未加申，末传又是申，又是虎视卦体，凡占亦如值三虎。又癸未日乃虎视卦，初传申，中传寅亦是虎，末传又是申，一如四虎。乙未日寅加辰亦是虎，又是虎视卦，未乘白虎临酉，酉为年命者更凶。

所谋多拙逢罗网第五五 犹瞽者纳诸陷阱之中

谓干上乘干前一辰，支上乘支前一辰，故名一在罗地网，凡得此卦，网罗兜裹身宅，诸占岂能亨快，此例如进连茹课中多有，不必细具。如甲申日干上卯、支上酉，余仿此。凡占止利守己，则为支干乘旺，倘若动谋，变为罗网缠其身宅，及作羊刃之煞，伤其身而毁其宅，又乘凶将，其祸尤甚，如占人年命上神冲破支干之网，始无咎也，或遇空亡亦名破罗破网。

干上乘支之网，支上乘干之罗者例，凡占事我欲网罗他，他已网罗我，互相暗昧，如庚寅日干上卯、支上酉，余干四绝体中多有。值干之天罗地网，有官人主丁父服；值支之天罗地网，主丁母服。丁丑日干上寅为互网，又干上申为皆网，癸未日干上寅申，己丑日干上寅申，庚寅日干上下班卯酉，丙申日干上午，庚申日干上酉，戊申日干上午，壬寅日干上子。

天网自裹己招非第五六 霍光有废立之功，卒招夷族之祸

如甲申日未加寅，乃墓神覆日，如占人本命又是未生，乃名天网自裹，凡值此课，必是自招其祸，非干他人暗算，所作昏晦，如处云雾，常被揶揄，必是命运灾衰，星辰不顺，惟宜醮谢本命星位，庶免前殃，余干仿此，或是用起并时同克日课，又值本命作日墓神，尤为凶甚。

丁神厌目格 如乙巳日未加乙，乃墓神覆日，如夜占上乘塍蛇，如四月占，又为月厌，亦是飞廉大煞，亦是天目煞，又乘旬内之丁神，如占人未为本命，必是夜多怪梦而至身位灾衰，亦宜祷禳上天星煞，庶免极凶。余甲辰旬中，遇未加支于四月占，皆如前说，必宅中多怪现形，盖未为丁神乘厌目等凶煞故也。

费有余而得不足第五七 四夷虽服而海内空虚矣

如丙午日干上寅、支上卯，此支干全生，岂宜俱空，其第二、第四课却全见鬼贼。如壬午日干上申，虽为日之长生，奈是旬空，既见生不生，不如无生，不免寻初传巳火为财，又坐空乡，又为破碎，及至破费钱财，岂宜中传见寅为脱气，及支上卯木并力而盗脱其日干之气，以此推之，得之不足，费之有余，亦喻所得不偿所费。又如癸未日干上申金，乃长生作空，支上寅木乃脱气却实。又戊子日干上午虽是生气，奈是旬空，既生我者空亡，岂宜三传寅卯辰皆鬼，引起干午反为羊刃，其凶难免，如亥子本命稍缓。又癸未日丑加巳，三传金局生日，岂可初末空亡，独留中传丑土不空，并昼将贵勾常土将尽来克干。又乙巳日干上卯空亡，情愿以干加支而受脱也。以上总皆生空，脱与鬼皆实论耳。

得少失多格 如甲寅日干上卯，乃日之旺神，三传辰巳午，彼此引入初传，辰乃干上卯之六害，中末盗气，此所谓贪他一粒米，失却半年粮也。

用破身心无所归第五八 志决身藏，三军务劳

如戊申日干上未，三传子寅辰，初传虽是日财，奈坐戌土之上受克，又乘白虎，缘恋此惊危之财，引入中末鬼乡，尤幸鬼亦空亡，凡占乃应俗谚云：争似不来还不往，亦无欢笑亦无愁。又丙寅日申加巳，夜乘蛇夹克财，中末空陷。丁卯日酉加丁，昼乘朱雀夹克财，中末鬼空。癸未日巳加子作财，乃传墓入墓，中末虽是日鬼，缘贪墓其巳火不能为鬼。己酉日亥加己作财受克，虽三传克干，奈中末空亡。壬寅日返吟，弃干上空财就初末脱气，幸受申生干也。壬寅日伏吟，干上虽逢日之禄，如昼占乃乘天空，中值脱，末财又空。已上财禄俱作空被克，总无实得之意也。

华盖覆日人昏晦第五九 君有羁糜之令，将有无用之功

谓辰之华盖作干之墓神，临于干上发用是也。凡占身位，多昏多晦，卒难明白；或遭冤枉，难以分诉；占行人不归，尽在彼处不如意也。如壬申，壬辰二日辰加壬为用；乙亥、乙未二日未加乙为用。

太阳射宅屋光辉第六十 无邀正正之旗，无击堂堂之阵

如丙午日戌加午，乃是支墓，如占家宅，诚为宅舍不亨快，如用戌为月将，反名太阳辉照家宅，其屋必向阳而明朗，不然常有上人光饰尤胜。如太岁、贵人入宅更美，其余占彼我，乃我不利而利于他人，以支属他人也。又如乙卯日子将卯时，此乃太阳作贵人而生宅，如占宅下必有宝藏，或是子年占之，其年必产贵子，其子虽是旬空，缘太阳乃悬空之象，不畏空亡故也。余论太阳惟忌坐于夜方而不可用，或太阳临身甚宜辨明雪恨。

干乘墓虎无占病第六一 不利交兵接刃

谓六辛日丑加戌昼将乘白虎作墓神，内辛酉日丑为空亡尤可畏也，至辛巳日可畏愈甚，缘丑作丁神乘虎作墓，占病必死，诸占且昏且迷，又凶恶，防雠人冤执而遭捶楚。如冬占稍轻，缘丑至冬旺可作库说。

外有六乙日昼贵顺行，虽是未乘白虎，上有临行年本命上者，即无加干者也，夏占稍轻，缘未旺亦为库也，余干无此例。

虎鬼加干格 如六己日卯加己夜、六壬日戌加壬昼夜、六癸日戌加癸昼，除乙辛二日及甲丙戊庚壬丁己癸八日无之。

支乘墓虎有伏尸第六二 大过九三栋挠凶，不利深沟高垒

此例有二等，一者干墓临支，二者支墓临支，以上二例占宅必有伏尸鬼祸或有形响，如又克宅者为的。假令乙亥日未为干墓临支而克支，如昼占上乘白虎，其余乙未日伏吟，并乙酉日未加酉，虽是墓虎临支而不克支，外有辛未辛酉二日虽是丑加支，缘不克支稍轻，其墓作月将不在此限。

第二等者，假令丙子日辰加子昼占，乃支墓临支而克支乘虎，如占家宅值此课者，必家中有孝服动或有丧吊，其年内必有停丧，尤详其墓属何类，而言何人死。又丁亥日辰加亥夜。

虎鬼克支格 缘支鬼乘白虎而克支者，例如壬子日戌加子昼，丁丑日寅加丑夜，壬寅日返吟夜，癸卯日申加卯夜，壬午日返吟昼，乙未己未卯加未夜，丙申日午加申昼，癸亥日戌加亥昼夜皆乘白虎。

墓门开格 如卯酉日占，干墓乘蛇虎加支，主重重有丧。

蛇墓克支格 缘干墓乘螣蛇而加支又克支者，必宅内怪异频见。如丙子日戌加子夜，壬子日辰加子夜，余有虽临支而不克者稍轻，然亦未免怪异。外有三十三日例，不欲细具，已上例宜召法官行遣或安镇之吉，此乃墓门开，占病，主死三两口，乘白虎者亦的也。

彼此全伤防两损第六三 鹬蚌相持，渔人坐收其利

谓支干各被上神克伐者，故名此例，如占讼必两家皆被扑责。诸占必两边各有所亏，如占身被伤，占宅崩损。如丁亥日干上子水克丁火，支上辰土克亥水之类是也。诸例欲去其所克者，内辛未日干上午，支上卯，如占交易等，后必龃龉，如先有龃龉，后却和合。

夫妇芜淫各有私第六四 两敌阴相图议

谓干被支上神克，支却被干上神克者，为芜淫卦，既名芜淫，何又云夫妇各有私乎？绷夫妇乃人之大伦，既无夫妇好合之情，必有奸私不协之意，却详何处有情而言夫妇之私情也。如《心镜》中以甲子日干上戌，支上申一课为例，乃甲将就子受申克，子近甲兮魁必侵，妻怀内喜私情有，申子相生水合金是也。余有癸巳、壬午干上子，庚子、乙亥干上丑诸例，凡占不可执为芜淫卦，非专言夫妇而已，如先有人相允许，后各不相顾接，非独存无情，尤彼此各怀恶意。

真解离卦，缘干克支上神，支克干上神，或夫妇行年又值此者尤的。如甲子日干上午、支上辰，干克支上辰土，支克干上午火，如男命年在支上，女命年在干上，此时占人必占解离事，已后例内唯详空亡而言之，小畜九三，舆说辐，夫妻反目。

干墓并关人宅废第六五 关即寡也

谓日干之墓作四季之关神发用者是也，宜分干支发用。如日干之两课上作发用者，主人衰，如支辰之两课上发用者，主宅废。

夫关神者，春丑、夏辰、秋未、冬戌。如乙丑、乙未、乙酉、乙亥四日于秋季占之，未乃干之墓作关神为发用，临于干上，乃应人口灾衰。余六甲日除甲辰秋占未作丁更凶，其余各占皆如前说。如丁卯日戌加卯为发用，冬占乃干墓临支上，乃应宅颓废，余仿此。

墓神覆日作生气格 如占作库务差遣必得，勿作墓看之。

支坟财并旅程稽第六六 钟邓终没于蜀

谓地支之墓作日干之财者，必主商贩折本，在路阻程，凡谋蹇滞不亨通也。如甲子日辰加子，乃支之墓神而作干之财为发用；甲午日戌加寅用，甲午日戌加子用，乙酉日丑加辰用。

疑惑格 卯酉日占事，如行年又在卯酉之上者，必行人进退疑惑，此《心镜》内龙战卦中具载，尤忌天车煞。天车煞者，春丑、夏辰、秋未、冬戌也。

受虎克神为病证第六七 受虎克之国民流兵疫

金神乘白虎，必是肝经受病，可治肺而不可治肝。

木神乘白虎，必是脾经受病，可治肝而不可治脾。

水神乘白虎，必是心经受病，可治肾而不可治心。

火神乘白虎，必是肺经受病，可治心而不可治肺。

土神乘白虎，必是肾经受病，可治脾而不可治肾。

以上诸法，常得灵验，惟虎受克及家亡，不必治也。

运粮神格 占治病专视日干之食神，尤妙干、行年乘之，乃名运粮神，忌空。

禄粮神格 缘宜观干之禄神，亦名禄粮神，唯不可落空亡及作闭口，或受克。如占久病值此，必绝食而饿死。如辛未日酉加寅，乃是禄坐绝乡，又作闭口，又名无禄卦，占病必死，占食禄事亦忌。

绝体卦乃是柔干之禄受绝，返吟卦乃是刚干之禄受绝，绝嗣体先亡为祟。

生死格 宜观生气死气尤验。如正月生气在子，死气在午，乃生气克死气也。如在甲寅旬中占之，乃生气空亡而死气实在，占病可畏。如行年上神是亥水尚可医疗，缘亥水克其午之死气故也。如死气克生气，又落空亡，或行年上神生其死气者必死。如生气与死气不相克者，占病虽无妨，但迁延而未即痊瘥也。

白虎乘日鬼而作空亡，必已病而未瘥。

虎墓格 缘日干之墓乘白虎在六处者，如占病必是积块病，宜以破积药治之，如六乙日昼将顺行，乃未乘白虎；内乙酉日未空亡无畏，或易疗，非年深积块也。又六辛日昼将顺行，亦丑乘白虎，辛酉日丑空亡，亦容易治疗。

虎乘丁鬼格 如六辛日有白虎乘丁者，占病必知所患疼痛之处也。如辛卯日亥加丑作中传，昼占乃亥乘白虎作丁神，必为头疼以致不救，余观丁虎类而言之。丑为脾疼或腹疼，卯手疼或目疼，巳齿疼或咽喉疼，未胃疼或积块疼，酉大肠，亥临戌亥子丑寅卯为头，亥临辰巳午未申酉为肾，余逐类言之。如日鬼临于六处不乘白虎，但拟其鬼亦为病证，如火为鬼便言肺病，水为鬼便言心病，金为鬼便言肝病，土为鬼肾病，木为鬼脾病。如鬼受克并空亡不必疗亦瘥。

蒿矢卦亦宜言有疼痛处，金加火上，筋骨疼痛，惟庚日申酉加巳午尤的。

连茹卦作日之财，占病必因伤食而得，如人年命上神能制其财神者，尚可医疗。如年命上神生其财神者，必致死亡。

斫轮格 如卯加申，戌加卯，占病必手足不举，或有伤。

空禄格 缘日之禄神作空亡又坐克方，占病必绝食而饿死。如甲辰日寅加酉，夜又乘白虎，返吟夜；乙巳日卯加申夜，返吟夜；丁亥日午加亥夜，日之食神在禁方与前课同。

禄神闭口格 缘禄神作闭口，为旬尾乘白虎者是也。如乙未卯加申，又返吟夜；丙戌、戊子，巳为禄神闭口；辛未日酉加戌夜；壬戌日亥为闭口禄。

六片板格 缘六合乘申临卯，为尸入棺。缘申者身也，于三月占尤的，乃是死身，即死尸也，且上有六合，下有卯木，是为棺也。尸入棺，占病必死，尤宜详其类神而言之，或申加卯不乘六合，于九月占，但病在床而未愈，缘申是生气，卯为木床。癸卯日申加卯，占父母长生病死尤速，缘父母爻入棺故也。又如丙戌、丁卯二日申加卯，昼将上乘六合，如占妻病必死，缘妻财爻亦入棺故也。已上皆三月占尤验。

白虎入丧车格 缘申加巳发用为的，占病可畏。

人入鬼门格 如庚日申为本命，返吟课占病必死。

收魂神 乃戊日辰为元武者是，夜顺昼逆有之，于十一月占尤的，缘辰为死气故也。

浴盆煞 缘忌浴盘有水。夫浴盘者，春辰、夏未、秋戌、冬丑是也。如地盘见浴盆上，忌乘亥子水；天盘见浴盘上忌天后元武二将，如占小儿病死尤速，缘亥为孩，子为子息，故不要见水也。天后亦是子，元武亦是亥。

寒热格 如巳午加亥子，如或克日主痨病，十干返吟必心患痾（疒+邑）。

宴喜致病格 如癸酉、癸亥、癸丑三日并支上未作太常为用，夜将有之。壬戌子寅日并支上未作太常，夜贵有之。以上六日例，缘未为太常克干居于宅上，或为发用，如占病必因喜事及宴饮，或往亲戚家带病而归。若是官人占之，必因赴宴席过觞而得病，余占皆因前事而致不美。

因妻致病格 如壬子癸丑二日，未遁旬干者，必往妻家得病极验，惟占人行年本命上有卯木为救，如乘寅木必得神护，尤宜命法官治之为妙，倘少缓，寅木反被未墓，便难救也。

血厌病虎作鬼格 白虎乘病符克干尤可畏，或年命上乘血支血忌者，必是血病。或女命占病又带月厌作血支血忌，病必是血崩或堕胎尤验。

制鬼之位乃良医第六八 访贤求救于制鬼

凡鬼喜见者，惟妻占夫与有官人为宜，其余皆凶。巳午作虎鬼，不宜灸，申酉作虎鬼，不宜针。如乙丑日酉加乙，乃日之鬼，却赖支上有午火而克其酉金，此午火便是良医，或是本家亲人能医，或得家堂祖宗神位保护，其余可逐类而言之。除占病外，凡占虽值危难灾患之中，必得人解纷，诚为救神也，其神临于占人行年本命之上者，宜雪理辩明，自解其祸。如制鬼之神上乘贵人，必得上人除释过愆，如见被囚禁，必有救援而可免祸，或乘蛇虎，必得神护，更详神类而还谢，且制鬼之神即是良医，缘皆是日之食神故也，赶贼神宜占捕盗，即制鬼之神。

如甲戌日干上酉，虽为日鬼，奈是旬中空亡，不足为畏，兼支上巳火坐于墓上，亦不能为救，似此一例求医，其医虽言病证甚的，其实庸愚不能治疗，奈何有福而成功也，必竟愤愤不平火克空鬼。又己丑日干上卯、支上酉，壬辰日干上戌、支上卯，其余救神不在支上而临三传之上及临行年本命，亦可为救，虎鬼临处为畏期。且如制鬼之神加亥子，宜服汤药，加寅卯并四土之上宜服丸散，如巳午宜灸，加申酉宜针砭。其余制鬼神空亡者，乃言不副行之喻，医神所生为瘥期，所克为死期，乃天地医也。

天医作虎鬼格 不宜医者治，虎乘干鬼，必有不明之人作祸。

病体难担荷格 如丁愤愤不平日干上申，三传申酉戌俱日财，占病必因伤食而得，以致不救，缘丁火逢病死墓，更于秋冬占之无疑也。如求财，春夏二季却有，缘干强之故，尤宜详空而忧喜俱无，如占病，三传俱财，无制财者必死，有制财者可救。丁丑、丁未、丁亥干上申用。

虎乘遁鬼殃非浅第六九 入险巉之敌境，遇伏藏之强卒

谓白虎加临旬内之干为日鬼者例，此法应验如神，凡占皆畏其咎弥深，难以消除，纵空亡亦不能为救。如甲子日昼占，乃虎加庚午临戌为用，又旦占虎加庚午临子在支上，又旦占庚午作虎加干，或返吟。乙丑日昼占虎临辛未加戌，戊辰日夜占，虎临甲子加戌。

明暗二鬼格 乃干上神作日干明鬼，又支上神遁旬干作日干暗鬼。如六甲日申加甲、庚加支；六乙日酉加乙，亦庚加支；六丙日亥加丙，即壬加支；六丁日子加丁，即壬加支；六戊日寅加戊，即乙加支；六己日卯加己，即乙加支；六壬日未加壬，即戊加支；六癸日占无。

鬼临三四讼灾随第七十 先和好而后有兵谋

谓日干之鬼临于第三四课全者，官词病患继踵而至，唯宜修德作福，及归正道，庶得稍轻，犹未免于病词二事也。如或全值空亡，始能免此，然亦且先见此而后无虑。如乙未日申加未为第三课，酉加申为第四课之类；如甲戌日酉加戌为第三课，申加酉为第四课，虽日鬼加临辰两课，尤幸皆作空亡，不能为害，似可无畏也。

岁破作鬼临支格 如再克支辰，讼灾免难。

天鬼作日鬼格 在六处占病，必是疫气，如天鬼作日鬼空亡者病，虽似疫，旋即无事，但未免头疼发热而已。

朱勾相会格 如丙辰午加辰，乃朱雀入勾陈，必有非常之讼。

病符克宅全家患第七一 兵疲师老，为主将者宜深忌焉

夫病符者，每年旧太岁是也，且如子年亥为病符，丑年子为病符，余年仿此。若病符临支又克支者，乃主阖家病患，更乘天鬼，定遭时疫而无疑也，病符乘白虎而临支克支尤凶。如病符作月之生气，尤主阖家病，或作月之死气必死。以上乘天鬼尤凶。天鬼者，正月酉，逆行四仲，涉害深者必久病。

宜成合旧诸事格 缘缘病符临宅反来生宅，或生日干，或作日财，或作贵人者，却宜成合残年旧事，一切之事宜逐类而推之，勿作病符论。

丧吊全逢挂缟衣第七二 主帅丧亡，三军皆服缟素

谓岁前二辰为丧门，岁后二辰为吊客。如支干上全逢此二位凶煞，主凶，又于占人行年本命上神乘之，其年必哭送亲姻，身披孝服也。若论支干上全逢丧吊者，唯甲午、丁亥、己亥、庚子、癸巳，乃干上乘吊客，支上乘丧门。甲戌、丁卯、己卯、庚辰、癸酉，乃干上乘丧门，支上乘吊客。

内外孝服格 如日鬼作死气而乘太常加干上，必主有外孝服，至如六辛日午加戌，正月夜占为死气作太常；六壬日未加亥，二月夜占，又六壬日丑加亥，八月旦占；六癸日未加丑夜占，二月为死气。内辛亥日太常临午加戌，支上未亦为太常，上又乘白虎作丁神而克支，此必有内外孝服。内壬子日太常临未加亥，支上申又乘白虎，三月占又是死气乘虎入宅，亦主内外孝服。又壬戌日太常临丑而克亥，干支上子为白虎作空亡羊刃入宅。

孝白盖妻头格 如癸亥卯未三日，干上未夜将，酉年二月丑为年命，如是妻占夫病必死，缘妻之年命上乘华盖作太常为日鬼，又是死气为吊客故也。如八月内占之，乃未为生气，尚有孝服未巳。又如日干之鬼作死气乘太常，如于支上主有内服至，再见丧吊更凶。又乙未日申加未，三月占用昼将，作死气乘太常入宅。又戊戌日卯加戌，十月占用夜将，乃卯作死气乘太常入宅，而又克宅，凶尤甚也。又戊子日卯加子作太常，死气入宅刑宅，亦十月占，用夜将有之。又壬子日丑加子，八月占，用昼将，乃日鬼乘太常作死气入宅克宅。

又辛酉日午加酉，正月占用夜将，乃死气作日鬼乘太常入宅克宅，凶甚。又壬戌日未加戌二月占，夜将乃死气作鬼乘太常入宅。又癸亥日未加亥，二月夜将，乃死气作日鬼乘太常入宅又克宅，凶。又癸酉日未加酉，二月夜将，乃死气作日鬼乘太常入宅。辛未日九月昼将，寅加未作死气乘太常入宅又克宅。甲戌、庚戌二日卯加戌，十月占，夜将乃死气作太常入宅又克宅。己亥日戌加亥，十一月占，昼夜将乃死气作太常入宅又克宅。辛亥日戌加亥，五月占，昼夜将乃死气作太常入宅又克宅。

墓门开格 如岁后五墓又为干墓，临卯酉作蛇，又作月厌，必主重丧。如子年四月乙酉日未加酉，放乘蛇同上。又午年十月辛酉日，丑加酉乘蛇作月厌，为岁后五墓而又作干墓。

前后逼迫难进退第七三 前有强敌，后有追兵

假令壬寅日干上子，三传辰巳午皆空而不可进，欲退后一步，逢地下寅盗气，又退一步，逢丑为干鬼，乃前不可进，后不可退，以此推之，惟宜守干上旺，切不可轻举妄动，如动则虚耗百出。又癸巳日干上子，乙巳日干上卯，三传卯寅丑。甲寅日干上卯，三传辰巳午。壬申日干上子，三传丑寅卯。癸卯日干上寅，三传辰巳午。此于逼迫二字不合，若克处回归，又受克还似。

初传被下克，继归地盘之本宫，又被上神所克格 此例乃克处回归又受克，虽虎贲之勇，亦不可为。如癸巳卯丑亥四日，午加癸为初传，乃午火受癸水所克，及归本家午上，又被亥水所克，使其午火去住不能也。且午火之类神为日之财，主财聚散。如用夜将元武加午，主失财，其午火之上亥亦为元武，主重重失财。亦为日干之妻，主妻常病，亦为马类或有马而常被人挠。亦为屋类，主频迁徙而耗费用。亦为心类，主心病。亦为眼类，主常患眼目。以上之类皆不宜占。

全伤坐克格 如支干各受上神克，又坐被克方者。假令甲午寅、丙寅午辰戌、癸卯巳，并是返吟。

顾祖格并回还格 止宜守旧，亦进退不能也。

空空如也事休追第七四 不可受降盟约

谓三传皆空亡者是也，于进退连茹课中多有，如三合课两传空亡，纵有一传不空，而上乘天空将者，亦系此例，不必细具。凡值此等例，占事皆主指空话空，全无实象。惟宜解散忧疑，欲成事而不可得也，或鬼空尤妙。如遇占病，久病者死，新病者空，欲望事成合，须待改旬再谋之方可也。凡鬼空亦宜制之，不然尤有虚挠之凶，为我难见彼之象。

四课全空格 四课无形，事不出名，纵然出也，也是虚声。如乙巳日干上寅为空亡，第二课又入空亡乡，支上卯作空亡，第四课又入空亡乡，此乃四课皆空，故应前言。丙午日干上寅，戊辰日返吟，戊戌日返吟，以上前例内，如年命上乘空亡，但非成事，或替他人占事，或初传遥克作空亡坐空乡，尤无力也。

宾主不投刑在上第七五 犹金宋之和议而毕竟南侵

凡支干乘刑者有三等，凡占未免相刑之意，所谋交涉事，必各有异心。

一字刑者，乃四课上神全逢辰午酉亥者是也。甲辰日第一课酉加寅、第二课辰加酉、第三课亥加辰、第四课午加亥，此乃四课上神全逢辰午酉亥者也。又癸亥日干上午同。又乙酉日第一课亥加辰、第二课午加亥、第三课辰加酉、第四课复亥加辰，支干上乘辰午酉亥又克支干者，尤可畏也。壬午日干上辰克干壬、支上亥克支午。又己酉日辰加己，上为墓覆干，午加酉而克支。丙戌日干上亥克干，支上辰墓支。如甲子日支上辰，其三传辰申子，乃名自刑在干支上。又乙丑日支上酉，其三传巳丑酉，亦支上重逢自刑。又丙寅日干上酉，其三传酉丑巳，乃干上重逢自刑之酉也。余并仿此。

二字刑者，乃支干上全乘子卯是也。子卯相刑者，两边无礼。乙未、丙申、戊申、壬申、辛丑五日，干上子、支上卯。乙丑、丙寅、戊寅、辛未、壬申五日，干上卯、支上子。以上十日，乃支干上神各无礼之刑也。

三字刑者，乃三传寅巳申或丑戌未是也。寅巳申三刑者，未免无恩之义，凡占必恩反怨也。如丑戌未者，凡占多恃势而凌弱。尤宜观干上之神带生旺不空、乘吉将，乃名能刑于他人也。三传寅巳申、巳申寅或申寅巳、丑戌未、戌未丑或未丑戌俱是也。

金刚格 巳酉丑三合为三传，支干上复见酉者，乃应金刚自刑其方，缘巳刑申、丑刑戌，唯酉不能刑，故自刑其西方。

火强格 寅午戌三合为三传，支干上复见午者，乃就火强自刑其方，缘寅能刑巳、戌能刑未，唯午不能刑，故自刑其南方也。

水流趋东格 申子辰为三传，干支上复见辰者，乃应水流趋东也，缘子能刑卯，申能刑寅，惟辰不能刑，用趋其辰之本宫，以辰为水之墓库故也。

木落归根格 亥卯未为三传，干支上复见亥字者，乃应木落归根也，缘卯能刑子，未能刑丑，唯亥不能刑，故归其亥之本宫也，兼亥为木局之本，夫本者，乃木之父母乡也。

以上皆不宜值之。如占讼，不论一字刑、二字刑、三字刑，皆被刑责，如乘凶将其凶犹甚，唯空亡及皇恩、天赦可解，亦宜问罪犯轻重而言赦宥，如犯重但刑稍轻，而未免遭刑，如情轻则无刑也。皇恩者，正月起未顺行六阴位。天赦者，春戊寅、夏甲午、秋戊申、冬甲子。

四胜煞格 乃干上酉、支上午或支上酉、干上午者皆是。又就自刑中单言酉午为四胜煞，凡占各逞能，或皆邀功逞俊之意。如乙丑日、丙寅、戊寅、辛未、壬申五日干上酉，支上午。又壬寅、乙未、丙申、戊申、辛丑五日，干上午，支上酉。以前无恩刑等中，如甲子日寅刑干上巳、子刑支上卯；丙子日干上申，日刑干上申、子刑支上卯；辛丑日戌刑干上未、丑刑支上戌；癸卯日丑刑干上戌、卯刑支上子；辛卯日戌刑干上未、卯刑支上子。于前例中，如此五日，乃支干相刑其上神，又是子卯无礼刑。外有甲寅、庚申、己未、丁未、癸丑五日，或干上乘辰午酉亥，亦作自刑例。

助刑戕德格 乃六处有神作支之自刑，又作干鬼，又结连三传为鬼是也。庚午日午加庚发用，又午加未暮将，天乙临干本身可以解凶。

彼此猜忌害相随第七六 威振人主者身危，功盖天下者不赏

此例有五等：一者，干支上下皆各作六害，凡值此者，彼此各相猜忌，主客不相顾接，乃两意相谋，各有戾害。如甲申日干上巳与干为六害，支上亥与支为六害。外有庚寅、丁丑、己丑、癸未等日，皆干支上下作害者。二者，支干上神作六害，亦主各相猜忌。如乙亥日干上子与支上未为六害，辛巳、壬午、丙子、戊子日干上子，支上未。三者，支干、天盘、地盘皆作六害，此等戾害尤甚。如辛酉日返吟，支干戌酉为六害，上神辰卯六害。又壬申、乙卯、丙寅返吟，又乙卯、戊寅、丙寅、壬申、辛酉伏吟，皆有之。

四者，干支三传作六害，此局全无和气。如辛卯日干上未，支上子，三传又子未子，皆作六害；辛未日干上亥，支上申，三传又申亥申皆作六害。五者，支干上下交互作六害，如我方动念害人，人已早思害我，此局更为危难。如乙未日，干上子与地支未作六害、支上卯与干作六害，而支干上子卯又复相刑，辗转为害，无从解免。外如甲申日干上亥，支上巳；庚寅日干上巳，支上亥；丁卯、己卯日干上辰。

人喜我忧格 如辛丑日干上酉与干作六害，支上子与丑却作六合也。外有乙未、乙丑日并干上卯，辛未日干上酉。

互生俱生凡事益第七七 南唐有顺正之忠，宋祖有褒封之惠

虽有生而作墓败空亡者，知其人宅盛衰，彼此旺败。

互生格 干上神生支，支上神生干是也。此例两相有益，各有生意。如辛卯日干上亥生支，支上辰生干。庚戌日干上巳生支，支上未生干。庚子日干上酉虽生支而却败其支，支上丑虽生干而却是干之墓。庚午日干上卯虽生支，而却败其支，支上丑虽生干，而却墓其干。丁酉日干上丑虽生支，而却墓其支，支上卯虽生干，而却败其干。己酉日干上辰虽生支，而却墓其干，支上午虽生干，而却克其支。辛巳日干上卯虽生支而却败其支，支上戌虽生干而却墓其支。辛亥日干上酉虽生支而却败其支，支上戌虽生干而自克其支。壬午日干上寅生支，支上酉虽生干而作空亡，又为败气也。如值此等例，虽有生旺之名，反作衰败空耗论矣。

俱生格 乃干上神生干，支上神生支是也。此例各有生意，彼此和顺，或两家合本作营生尤应也。如逢月生气尤的。支干全受上神生，丙寅、丁酉日并干上寅，庚午子戌申日并干乘辰。丙寅日干上卯虽生干而亦败其干，支上子虽生支而亦败其支。丁卯日干上卯虽生干而亦败其干，支上亥虽生支而奈作旬空。乙卯日干上子虽生干而作空败，支上亥为长生，此一课乃利宅不利人，利彼不利己。己巳日干上巳生干，支上卯虽生支而反败支，此一课乃利己不利彼，利人不利宅。丙子日干上寅实生其干，支上酉虽生支而反败其支，又作旬空。丙午日干上寅，支上卯皆作空亡。

自在格 如甲子、乙亥、丙寅、丁卯、戊午、己巳、庚辰、辛未、壬申、癸酉十日，并支加干上而生日也。

互旺皆旺坐谋宜第七八 运筹于帷幄之中，决胜于千里之外

互旺格 止甲申、庚寅二日有之。甲申日干上酉，乃是支之旺神，支上卯乃是干之旺神。庚寅日干上卯乃是支之旺神，支上酉乃是干之旺神。凡值此者，惟宜两相投奔，各有兴旺，客旺主而主旺客，人旺宅而宅旺人，夫旺妻而妻旺夫，父旺子而子旺父，兄旺弟弟旺兄，朋友彼此助益。

皆旺格 支干上皆乘旺神者，乃彼我、客主、夫妇、父子皆然兴旺，凡谋事顺利，不劳其力，惟宜坐待，不利谋动，止可就本身之宅职而静听造转，或已遭失而欲复旧事极妙。倘若意外之求，或远谋动用，则变为网罗缠绕身宅，乃作羊刃，反为灾祸。如或坐待，则人口通泰，宅复兴隆，并无心中得人扶持而发旺，斯占最的。甲申日干上卯、支上酉，庚寅日干上酉，壬申、壬寅日干上子，丙申、丙寅日干上午，忌空亡。

干支值绝凡谋决第七九 立三穴而欲晋室，终不能遂其谋

如甲申、甲寅日返吟，乃支干上皆乘绝神。又丙申、丙寅日亦是返吟，绝神作鬼，止宜结绝凶事，亦宜释解官讼，占病痊。丙辰、丙戌日如昼占，亦宜告贵结绝，凶吉二事皆可。戊寅、庚寅、壬寅、戊申、庚申、壬申六日返吟，缘绝神作日之财神，止宜结绝财物事，惟不利占妻病，值此必死；又作月内之死气者，妻死尤速。壬辰、壬戌日，如旦占，亦宜告贵结绝财物事。以上返吟结绝事极速，缘绝神投绝乡故也。亦不宜占食禄事，缘神神投绝，如占病又作死气，必绝食而死。

外有乙未日干上申为乙木之绝，支上亥乃未土之绝，如夜占却宜告贵结绝事理。又辛未日干上寅、支上亥，如夜占亦宜结绝告贵之事。又癸未日干上巳、支上亥，昼占亦宜告贵结绝事理。丁未日支干上皆乘亥，己未日干上亥、又干上巳，以上皆宜结绝，亦不宜占食禄事，此言土内有寄寅者，故以亥为绝也。

绝神加生格 如庚辰寅加亥为用是也，凡巳加寅、申加巳、亥加申、寅加亥，最不宜占结绝事，缘绝神反坐长生之上，凡占事卒未了当，必止了又兴，或年命乘之。

递互作绝神格 最宜两相退换屋宇，或兑替差遣、交代职任等事。如甲申、庚寅二日伏吟，又癸未日干上亥、支上巳，丁丑日干上亥、支上巳，丁未日干上亥，癸丑日干上巳。

人宅皆死各衰羸第八十 全师皆没

干支上互乘死气格 如戊申日干上子、支上卯，庚申日干上子，庚寅日干上午、支上子，甲寅日干支上午诸例，惟不宜吊丧问病，如乘月内之死气尤的，如占病必死。

支干全乘死气格 如庚寅、庚申、辛丑日并干上子，乙丑、甲申、甲寅日干上午，己未、壬申、壬寅并干上卯，丙寅、丙申、丁丑日并干上酉，此例止宜休息，万事不利谋动。

传墓入墓分憎爱第八一 当知主客孰憎孰爱

此等例详初传是何类神而言之，如是日之财神、禄神、长生、官星等，不可值中末之墓，如是日之鬼及盗炁等，却喜中末墓也，细具于后。

生我者传墓入墓，如辛未日，三传巳戌卯，巳加子为初传，乃日之长生，岂宜中传戌来墓巳，末传又入戌乡。又己巳卯未亥丑日，并巳加子为用，大不利占生计及长上之事，如辛未日有官人占之，缘官星、德神、长生入墓。如常人占之，反喜鬼入墓也。

德禄传墓格 如丙子日巳加子为用，癸未、壬子日巳加子为用，乃财神入墓；戊子日巳加子，乃德禄并生炁入墓。

长生入墓格 如庚子日巳加子用，常人占之，喜鬼入墓。

脱气入墓格 乙未日巳加子用。

财神传墓格 丙戌日申加卯、庚辰日寅加酉乃财入墓、庚戌日申加卯用乃德入墓格。

长生脱气入墓 戊戌日申加卯用。

鬼入墓格 戊辰日寅加酉用，以上占行人来迟。

不行传者考初时第八二

夫不行传者，乃中末空亡是也，中末既空，但只以初传断其凶吉，言其事类，此例极多，不必细具，或一日内有三五课者，如甲子日干上巳，初传申是日之鬼，中传亥是日之长生，末传寅是日之德禄，既长生德禄皆空，岂宜独存初传之申金为日之鬼而坐实地，若以初传用事，必好事无而恶事有也。已后如值初传凶者，若是遥克者，好恶俱无，皆仿此，亦名守株待兔。

独足卦 己未日干上酉，凡占万事皆不可行，此一例乃初中末并支干皆在未上，于七百二十课中，止有此一课，故名独足。既止有一足，焉可行乎。如欲商贩，利行舟而不利陆路，如欲逃亡者亦然，占病死。虽众皆知有独足例，殊不会稽考。己未伏吟卦亦名独足，且己未伏吟虽有未丑戌为三传，缘中传乃旬内空亡，既中传空亡，岂能刑其末传之戌乎？且中末既无，惟支干与初传皆在未上，与独足何异耶。凡谋皆不能成也。

万事喜忻三六合第八三 民丰物阜，君明臣良

谓三传寅午戌等，或干支上见未；三传亥卯未等，或干支上见戌；三传申子辰等，或干支上见丑；三传巳酉丑等，或干支上见辰，皆名为三合课，又与中间一字作六合者是也。故经云：三六相呼见喜忻，纵然带恶不成嗔。且夫带恶者，乃金日得寅午戌，土日得亥卯未，木日得巳酉丑，火日得申子辰，纵然三传克干亦不能为祸，尚可成合。其余占虽曰未尽善，究竟事亦可成就也，何况三传生日或作日之财。又三六相呼，凡谋皆遂，全无障碍，不然有人在中相助而成合事。唯不宜占解释忧疑事。

如占病，其势弥笃。如占行人，忻喜而来。如乙酉日申加辰用，三传申子辰水局并来生干，又支上见丑，乃名三合中有六合，为全吉之课，兼三传之天将昼夜皆是贵勾常土神，并作日之财，尽可求财。舍占财外，大不宜尊长，及不利占作生计，缘天将上神克生气故也。又如丙申、丙子、丙辰三日干上丑，三传皆水局来作日干，殊不知三合六合相呼之格，带恶不成嗔之义也，兼干上丑亦可以敌其传水，凡谋虽有成意，终是可畏，但顾目下成合，余畏拨置事也。又辛未日干上寅，壬午日干上卯，辛亥日干上午，壬寅日干上未，戊申日干上丑，三合课中又逢天将六合居干支上者，亦可用，但力稍轻。

合中犯杀蜜中砒第八四 饵兵勿食

谓三传寅午戌，如支干上有午为自刑，见丑为六害，见子为冲；三传亥卯未，如干支上有子为无礼刑，见辰为六害，见酉为冲；三传申子辰，如干支上有卯为无礼刑，见未为六害，见午为冲；三传巳酉丑，如干支上有酉为自刑，见戌为六害，见卯为冲，凡值此例，所谓三合犯杀少人知，惟防好里定相欺，笑里有刀谁会得，事将成合失便宜。占得此者，必至恩中变怨，合中有破，虽是属我之事，亦被人在中阻隔，俗谚云：笑里刀，蜜里砒，正此意也。其中犯杀空亡，徒为冤憎，下稍成阻，不免先应其事。

初遭夹克不由己第八五 指日克汴，而班师之诏屡颁

谓初传坐于克方，又被天将所伤，故取名夹克。凡占必身不由己，及受人驱策，尤宜详其受克者是类而言之。且如夹克者是财，必财不由己费用；或是日之同类受夹克者，乃自身不由己。惟是日鬼受夹克者为妙，乃当忧不忧之义也。如六甲日戌加寅为初传，昼夜天将皆乘六合木神，此乃夹克其财。六壬日午加亥为初传，昼夜天将元武水神及天后水神，此乃夹克日财，必财不由己而费用。外有甲辰日辰加卯为初传，昼夜天将皆是六合木神，夹克其财。又甲申日戌加卯同上，或妻常病。

家法不正格 缘三传皆受夹克例，唯乙丑、乙卯、乙亥日并寅加酉，旦占有之。

俯丘仰仇格 甲子日夜将寅加未为用，乃俯见丘仰见仇。乙巳日酉加丑，乙未日卯加未夜。

将逢内战所谋危第八六 不知祸起萧墙内，空筑防胡万里城

六合内战为发用者，凡用事将成合而被人搅扰也。如癸巳日昼占，六合加申，申金加巳火之上。天后内战为发用者，如丁卯戌加卯旦占，必妻常作而多病。

夜贵内战格 六癸日卯临申为用。

塍蛇内战格 丙辰日旦占，子临辰为用。

朱雀内战格 丁丑日夜占，乃朱雀乘亥临丑为用。

勾陈内战格 丁丑日昼占，乃勾陈乘卯临申为用。

青龙内战格 壬寅日夜占，乃青龙乘申临巳为用。

白虎内战格 丁亥日昼占，乃白虎乘午临亥为用。

太常内战格 丁酉日昼占，乃太常乘卯临酉为用。元武无内战。

天空内战格 如丁丑日卯加申为用，夜占。

太阴内战格 壬辰、壬戌日返吟夜占，乃太阴乘巳临亥为用。

夫十一天将皆有内战，此例余尚有之，不暇细具。今略具一例，余皆仿此，而逐类言其内战之意也。

三传日辰内战格 支干三传皆下克上者，凡占皆是家法不正，或自窝犯，或丑声出于堂中，以致争竞，斯占极验。如癸酉日，癸水克上神之午火，酉金克上神之寅木，初传未加寅，中传子加未，末传巳加子，皆下贼上，凡占全无和气，占讼被刑，占病必死，吉事不成。惟宜占官从卑贱而迤逦迁转，大为兴旺，舍此皆凶。己酉、辛酉日未加寅，戊辰日寅加酉皆如前说。

人宅坐墓甘招晦第八七 鲁酒薄而邯郸围

谓天盘支干皆坐于地盘墓上者，乃心肯意肯情愿受其暗昧，凡事皆自招其祸，切不可怨天尤人也。不惟本身甘招其祸，犹且将家宅亦情愿假借与人作贱，欲兑凭终不能脱出也。如壬寅日亥加辰、寅加未，壬申日亥加辰、申加丑，己未日未加辰，丁丑日未加戌、丑加辰、庚寅日申加丑、寅加未，庚申日申加丑，刚日四绝体也。

互坐丘墓格 干坐于支墓之上，支坐于干墓之上者，乃彼此各招其昏晦，惟不宜两相投奔，必是愚蠢人也。如丁丑日未加辰、丑加戌；戊寅日巳加未、寅加辰；甲申日寅加丑、申加未；庚寅日申加未、寅加丑，戊申日巳加丑、申加辰。余传内虽有所喜之神，其年命上却克去者，乃心多退懒，自不肯向前也。

干支乘墓各昏迷第八八

如支干全被上神墓者，其人如云雾中行，其家宅敝而自尘暗，凡彼此占不亨快，经云：墓覆日辰，人宅昏沉。壬申日干上辰、支上丑；壬寅日干上辰、支上未，己未日干支上辰；丙寅日干上戌、支上未；丙申日干上戌、支上丑；乙丑日干上未，以上诸例，乃干支两课皆见墓神，经云：干支墓全逢，所为皆不通，两处欲克害，犹忌合墓神。如甲申日干上未，如用夜贵，则两处皆空，可以解疑。

互乘墓神格 干乘支之墓，支乘干之墓者，此例我欲昏昧他，却被他已昏昧我也。道典云：天网恢恢，疏而不漏。戊寅日干上未，支上辰；戊申日干上丑、支上辰；辛未日干上辰、支上丑；甲申日干上丑实、支上未空；庚寅日干上未空，支上丑实；乙未日干上辰空，支上未实。

欲弃屋宇格 凡干加支，求宅必得，缘己身入宅故也。或被支所克或所脱，虽目下强，得其屋后无益也。凡支加干得之，尤不费力，缘宅来就人故也，亦不可受宅克、墓、脱，如我有屋宅欲出兑者，如值干加支，乃人尚恋宅，或支加干，乃屋恋人，二项皆不能脱也。其支干相加，宅生其人，切不可弃之，，后有长进，如被克、脱、墓者，终被屋所累矣。

任信丁马须言动第八九 如占访人虽不藏匿，必在他处相见，有仓卒之军旅

夫任信者，伏吟卦也。如刚日名自任，可委任于他人。柔日名自信，可取信于自己。凡值伏吟卦，切不可便言伏匿而不动。于传中及支干上有旬内丁神，或乘天马驿马者，必静而求动，不可不知。如壬辰、戊午、丙辰、甲寅、庚申、癸未、癸丑、己酉、辛亥，以上俱丁神在传，如占访人必出外干事，如先允许，后必改易，故名无任无信也。天马逐月推之，如填内无天马、驿马、旬丁者，如始欲谋事，尽伏尽匿，终不可动谋矣。如已尝得人先蒙允许，后必有信也。凡占静中求动终是静，或动中求静终是动，诸占不易之故也。

伏吟卦内无丁马，却占人本命行年上乘魁罡及丁马者，亦主动尤速。又乙酉、己丑、癸巳三日伏吟，如占人年命是亥，乃丁马，又如占身动最速。又乙卯、己未、癸亥三日伏吟，如占人年命是巳，亦丁马交加身动尤速。

非伏吟而乘丁马者亦主动。如癸亥日干上巳为财动，余同。又癸酉、己未、丙子、戊寅、辛巳、丁亥、甲午、庚戌九日伏吟，占行人必中路被阻，缘中传空亡而不能刑至末传，故前后难进退耳。余占必先虽允许，后却无实惠也。

六丁加天马，或天马加六丁，必非小动也。如甲子日卯加甲，十一月占是也，余皆仿此言之。如值丑为本命，乃名本命恋宅，全无动意，此法极验。

伏吟卦六丙日吉，缘初传为德禄，中传为财，末传为长生，各忌空亡。

伏吟卦六戊日伏吟凶，缘初传巳火克中传申金，中传克末传寅木而作日干，似乎无和气也，且戊日伏吟切不可被是人惑作甲戊庚三奇言之，且初传天盘乃巳火，地盘乃戊土，岂可言三传甲戊庚耶，此之不可不知者也。

来去俱空岂动宜第九十 复，七日来复，虚张攻势

夫来去者，返吟卦也，缘初传与末传、初中末往来交互也。故凡占得返吟卦，切不可便言凡事往来动移，内有三传皆空亡者，虽有动意，实不动也。尤详其空亡有用及无用言之。己酉返吟，三传卯酉卯，此用鬼皆空亡，正宜处难中解祸，余占空空然。乙丑日三传戌辰戌，此传财俱空亡，止宜占病，不宜问婚，妻及财凶。戊辰日返吟，三传巳亥巳，此乃生气落空亡，不利长上，或六月、十二月占之，尊长病死尤的。戊寅、戊午、戊戌、戊申、戊子、己亥、庚戌、甲辰等日返吟皆空，更宜逐类推之。

德丧禄绝格 乃阳日返吟者是，若阴日子加巳，乃四绝体也。

移远就近格 天罡乘青龙、六合在日上，乃真斩关卦。如占时为发用，名动中不动，寻远在近处。兼中末空亦然。如初见太岁，中末见月建或日胡，亦名移远就近，将缓为速。又如己丑日干上辰、支上戌，虽干支上全乘魁罡，缘干上墓覆，又是柔日昴星，伏匿万状，终不能动。庚寅日干上辰、支上戌亦是真斩关卦，必主动，缘中末空亡，反不能动；又干上戌、支上辰同。后二假令乃言斩关卦之义，非返吟也，须知之。

似返吟卦，癸未日干上寅，虽不系返吟卦，缘三传申寅申，往来皆在支干上，似乎与返吟相类也，如占事虽不免往来交通，下稍全无一事，缘始末皆空，又是柔日昴星，故伏匿也。如用昼贵，三传合元合，阴私万状，兼支干上皆乘脱气，占事不出旋窝。诸返吟卦占事难成而覆破，访人差迭，复被诱差迭。

虎临干鬼凶速速第九一 克干客败，伤支主败

谓日干之鬼上乘白虎者，凡占凶祸速中又速。如六己日卯加未夜占，六壬日戌加亥旦夜占，六癸日戌加丑昼占，此三干乃虎鬼临干者。六六日申乘白虎旦将顺行有之，但不临干而在五处；六戊日寅乘白虎夜将顺行有之，亦不临干；六庚日午乘白虎旦将逆行，不临干而在五处。若乙丙丁辛四干无此例。唯宜详其虎鬼或空亡、或鬼坐鬼方、或坐生方。及虎之阴神能制虎者，虽目前值其灾祸，后却无畏也。如甲子日申加戌昼将，上乘白虎作中传，诚为可畏，殊不知申坐戌空，又赖虎之阴神上乘午火而制虎鬼。

经云：“虎之阴神还制虎，生者安宁病者愈”，此虎鬼论，如小人稍得其势，即为祸患极速，倘受制伏，随即缩首拘捉，灰飞烟灭而不能为害也。又如甲子日申加午昼将，上乘白虎作末传，其申不空，诚为可畏，尤赖申金坐于午火之上。经云：“鬼坐鬼方无所畏”。又如戊寅日寅加亥夜将，上乘白虎作中传，纵干上有申金，缘作空亡而不能克其寅鬼，诚为凶也，殊不知寅木坐于亥水之上，寅木受亥水作长生，不来为害。经云：“鬼自就生不来侵”。其余虎鬼无制不空等，占讼被刑，占病作死气必死，所占万事祸不可逃。唯有官人占赴任，却名催官符，赴任极速，反不宜受制及空。余仿此而推之。

马载虎鬼格 乃虎鬼作日之驿马是也，凶祸尤速。占讼必得罪于远方极妙。如戊辰日夜将，得寅加未作末传，乃鬼乘白虎，又是驿马。又戊辰日寅加酉夜，又戊辰日寅加亥夜，戊子日寅加未夜，甲寅日申加午昼，甲寅日伏吟昼，甲寅日申加戌昼，甲午日申加午昼。甲戌、戊申二日虽有，因虎鬼空亡，不足论也。

龙加生气吉迟迟第九二

谓青龙乘生干之神，又作月内之生气者，虽目下未足峥嵘，却徐徐而发福也。此例喻君子欲施惠于人，未尝启齿，缓而作吉，尤奈岁寒尔。如六丙日，寅加巳夜将乘青龙，三月占尤的。六丁日干上寅夜将，三月占，内丙午、丁未日空亡不中用。六戊日干上申昼将乘青龙，九月占，内戊寅日申空。六己日干上巳昼将，六月占，内己亥日巳空。余干无例。

妄用三传灾福异第九三

时人起三传尚有错误，想灾福应无的验也。且问三传错误者何？辛酉日干上亥，既是辛日，岂可便以亥加戌为初传乎。又如乙酉日亥加辰，既是乙日，岂可便以亥加辰为初传乎。乙巳日干上卯，既是乙日，岂可便以卯加辰为初传乎。戊寅日第四课申加巳有克。又如甲辰日干上戌，时人皆以戌加寅涉害为用，三传戌午寅皆作脱气，凡占谋用无成，有忧皆散，殊不知乃择此为用，非涉害也，何故？缘甲木与子水比和，戌土长甲木而不比，乃子申辰作三传皆来生日，凡占欲成合而不利解释灾祸，但凶吉二事皆成也。后学何得以知之。又甲戌日干上辰乃子加戌为用，非辰加寅用也。又戊辰、戊戌日返吟，丙子、戊辰日干上子，内戊子一日干上寅，庚辰、丁亥二日干上卯，壬戌、甲申日干上辰，庚子日干上午，乙卯日干上申，又乙卯日干上寅，庚寅日干上午，甲申日干上戌，各有其说也。

喜惧空亡乃妙机第九四 强敌宜落空亡

凡空亡有要见，有不要见者，后学不辨，一例而言之，诚为可叹。盖天盘作空亡者，谓之游行空亡，其吉凶有七八分，如地盘作空亡者，谓之落底空亡，其吉凶有十分。此不可不知者也。且夫要空亡者，乃克、盗、墓神，及神遥克日，以上皆要空亡。惟生我者及救神并天德、生气、财官及日遥克神，并不宜空亡，皆返为凶兆，尤有遇不遇者，共列五等于后。

见生不生格 甲乙日以亥为生，其亥水居申上，他自恋生，不来生我。或是亥水居于辰戌丑未之上，为土所制，纵日辰行年上见之，亦不能生我。至于亥入空亡则大凶。如生我者空亡，占父母上人病，主不救，占干上位亦是徒然。略举一全例，十二仿此，各令占之，亦如上说。

见克不克格 如甲乙日以申酉为克，其金居巳午火上，他自受克，何暇克我。又申酉坐辰戌丑未上，他自恋生，亦不来克我。鬼陷空亡，亦不能为害。惟鬼作空亡加日辰、传、年命上，无制伏者极凶，或失人口，或犯官司，费用百出。十干仿此。

见财无财格 如甲乙日以辰戌丑未为财，其财居寅卯上，不可取财也。或财作空亡，虽得，反有所费。财陷空亡亦不得，尤费财。如财居申酉脱气之上，反有所费。十干仿此。戊辰日干上酉，壬午日干上未，壬寅日干上子，庚子日干上酉，丙午日干上午，己酉日干上申。

见救不救格 如甲乙日，传内先有申酉金，于日辰上见巳午火乃为救神，其巳午火居亥子上，或作空亡，或陷空亡，或在寅卯上，他自贪生，此不能为救也。如此反为灾咎。如不见日鬼，其救神即盗神也。余八干仿此。

见盗不盗格 如甲乙日见巳午火居亥子之乡，或入空亡之内，皆是盗我之气不得也，反变成吉。十干日同。今人不看如何，见生便言生，见财便说财，见鬼便言有鬼，有救便言救，至于所立之地，所行之方，不少为分别，惜哉。

德贵合局生身格，亦贵德临身消除祸患格 如乙酉日干上申，昼占，虽三传水局生日，缘天将昼夜皆贵勾常土神，使水局不能生其乙木。如用夜贵，尚赖贵临本身，犹能勉强倚贵而求生计。

长上灾凶格 乃长生空亡之例。戊寅日申为长生作空亡，庚子日巳为长生作空亡，壬午日申为长生作空亡，甲子日亥为长生作空亡，丙午日寅为长生作空亡。月内生气亦忌空亡。

喜惧格 一则以喜，一则以惧之例，谓干上长生，三传皆鬼。

六爻现卦防其克第九五

财爻现卦，必忧父母。歌云：“三传俱作日之财，得此须忧长上灾，年命日辰乘干鬼，争知此类不为乖”。如辛未日干上午，三传卯亥未木局，三传皆作日之财，虽忧父母，赖干上先有午火生其父母爻，窃其财爻，此名传财化鬼。人但知言父母等类，而不知言传财化鬼，如欲占财，则有灾祸耳。余日辰年命上无官鬼爻者，乃可言父母灾也，亦必支干年命上先有父母爻，后被传财克者，始可言父母长上灾。如无父母爻，则亦不言此例。如丁丑日干上先见卯为父母爻，岂应三传金局之财来伤卯木，此方可言长上灾。或求财而妨生计，或被恶妻逆其翁姑，此二事尤的。又有己丑日干上午，庚辰日干上未，丁酉日干上卯，戊戌日干上午，皆如前说。必待财旺月乃忧长上，其财休囚，却为财也。外有乙亥日，欲赖支上申生父母爻而窃其财爻，殊不知申空亡，仍主父母之灾。

父母爻现卦，必忧子息。歌云：“父母现卦子孙忧，日辰年命细参求，同类比肩居在上，儿男昌盛不为仇”。如戊寅日干上丑，三传戌午寅火局，皆作父母爻，虽忧子息，赖干上先有丑土生其子息，窃其父母。

若子息爻现卦，必忧官事。歌云：“子息见时官事无，古法流传实不虚，岂知四处财爻现，官迁讼罪病难苏”。己巳日干上亥，三传酉丑巳金局皆作子息爻，虽忧官职，缘干上先有亥水生其官鬼，窃其子息爻，余如前说。官讼则忌。

官鬼爻现卦，忧己身及兄弟。歌云：“官星鬼贼作三传，本身兄弟不宜占，父母之爻如透出，己身昆仲总安然”。如乙丑日干上子，三传巳丑酉金局皆鬼爻，虽忧己身及兄弟，奈干上先有子水生其己身兄弟，窃其官鬼爻也。余仿此。

同类现卦，必忧妻及去财。歌云：“干支同类在传中，钱财耗散及妻凶，支干上神乘子息，妻宫无恙反财丰”。如丙寅日干上丑，三传戌午寅皆是日之同类，虽忧妻位及损耗钱财，奈干上先有丑土生其财爻，窃其比肩。余仿此。

六爻相生而成类，乃三传生起干上之爻象者。

传财化鬼者，如辛未日干上午，三传卯亥未生起干上之午鬼。

传鬼化父母者，如乙巳日干上子，三传酉巳丑生起干上之子水父母爻。

传父母化兄弟，如戊午日干上丑，三传戌午寅生起干上之丑兄弟爻。

传兄弟化子息，如丁亥日昴星，干上戌，三传午戌寅，生起干上之戌土为子息，乃不言墓。

传子息化财爻，如甲寅日干上戌，三传戌午寅生起干上之戌土为财。以上如或占病，或父母、兄弟、子孙、妻妾、己身有病，如逐类现卦，虽曰不吉，其各类加干，令得地反不为凶。如位死绝又坐克方，死而无疑。

三传内现类而传自墓克者例，皆是午丑申作三传者。如乙亥、乙酉、乙未、乙巳、乙卯五日，并午加亥为用，如有官人占之，不可得官，如常人占之，反宜急难除祸，缘末传之申金为官鬼，被初传午火所克，又被中传丑来墓申，兼末之申金自坐于丑墓之上，其申金全无气象。又如丙辰、丁亥二日，亦是午丑申为三传，乃申金财全无气象，亦缘初被克，中被墓也。己亥日长生无气，庚辰日德禄无气。辛亥日兄弟爻无气。六壬日长生无气。以上皆是午丑申为三传者。

支干同类格 难求财，缘支干各相争夺，惟有十二日，甲寅、乙卯、庚申、辛酉、丙午、丁巳、壬子、癸亥、己丑、己未、戊辰、戊戌。

白蚁食尸格 壬癸日申坐丑上，夜将上乘白虎，此乃父母爻乘白虎坐墓，必父母墓中生白蚁，或兴祸端。如父母在，主病灾。更作月内死气、死神，占父母病必死。又六戊日午加戌，昼将上乘白虎。六己日巳坐戌旦将，上乘白虎，皆如前说。余干逐类而推之。

懒去取财格 六甲日干上寅或卯，纵传内见财爻，如求财，必心多退悔，懒去取财，恐争夺也。余日逐类看所乘何神而言其事类。

德丧禄绝格 阳日返吟，阴日四绝体。

旬内空亡逐类推第九六 财空军储乏，鬼空敌人遁，救空谋策拙，比空赞佐慵，生空防失惠。

甲子旬戌亥空亡。甲子、乙丑日妻财及父母空；丙寅、丁卯日墓贵及官鬼空；戊辰、己巳日兄弟及妻财空；庚午、辛未日父母及子息空；壬申、癸酉日官鬼及兄弟空。又壬日德禄皆空。以上纵戌亥在六处亦不可用。

甲戌旬申酉空亡。甲戌、乙亥日官鬼空；丙子、丁丑日妻财空；戊寅、己卯日子息空；庚辰日德禄空，辛巳日兄弟己身空；壬午癸未日父母空。以上纵申酉在三传、年命、日辰上亦不可用。

甲申旬午未空亡。甲申、乙酉日子息、墓、妻财空；丙戌、丁亥日兄弟、子息空；戊子、己丑日父母、兄弟空，内己日禄空；庚寅、辛卯日官鬼、父母空，辛日旦贵空；壬辰、癸巳日妻财、官鬼空，内甲戊庚三日夜贵空。

甲午旬辰巳空亡。甲午、乙未日妻财、子息空；丙申、丁酉日子息、兄弟空；戊戌、己亥日兄弟、父母空；庚子、辛丑日父母、官鬼空及长生空，辛日官德空；壬寅、癸卯日墓及官鬼、妻财空，并昼贵尤不得力，内丙戌日德禄空。

甲辰旬寅卯空亡。甲辰、乙巳日兄弟、己身并禄空，甲日德空；丙午、丁未日父母空；戊申己酉日官鬼空，内己日德空；庚戌、辛亥日妻财空，内辛日夜贵空；壬子、癸丑日子息空，止宜脱祸。

甲寅旬子丑空亡。甲寅、乙卯日父母、妻财空；丙辰、丁巳日官鬼、子息空；戊午、己未日妻财、兄弟空；庚申、辛酉日子息及父母或墓空；壬戌、癸亥日兄弟、官鬼空；甲戊庚乙己五日旦贵空。

十恶大败日乃无禄之日也。盖甲辰、乙巳、壬申、丙申、丁亥、庚辰、戊戌、癸亥、辛巳、己丑，此十日内禄神空亡，故为无禄之日。

所筮不入仍凭类第九七

如占失脱，虽元武并脱气、日鬼不在六处，亦宜用此类而言其方所、色目也。余所占万类皆如其法。

非占现类勿言之第九八 凡行师之日，以干为三军，支为营垒

如前贤有诸秘法，用之极灵。且如白虎临寅在支上发用者，必宅中有栋折榱崩之惊，斯法极验。设有占课君子问求财事，卜得此课，切不可言其梁栋摧折大抵与求财异。如此条贯犯之极多，时人不可不为自警。举此一法，其余可知。

常问不应逢吉象第九九 贵课利贵人不利小人，太平时虽有破敌之策而无所用之日

诸龙德、铸印、高盖乘轩、斫轮、官爵、富贵、三光、三奇、三阳之吉泰卦，但有官君子占之则为吉兆，或迁官转职，或面君而奏事也。如常人占得上项吉卦，恐致灾咎临身，大难相压，盖常流百姓，既不事贵，兼以本身无官无禄，岂宜占得面君及见贵之卦乎。必因讼而名达朝廷，不然必到讼庭，面见太守而遭罪，占病必见阴司，如得远干出外，可免病讼。

已灾凶逃返无疑一百

凡值丧魂、魄化、天祸、天寇、伏殃、天狱、天网四张、天地二烦诸凶否卦，如已见病讼灾迍，之后占得前项诸凶卦，其灾却可消除，不足为虑，如未见病讼之前占得此者，必病讼丧祸并至，更无疑也。至天罡之神临身命、行年，静者主动，动者主静，如占讼入狱者，即出狱也，及问罪会犯与不犯，然后言之，其余占凶者却吉，占吉者却凶。

结绝格 六丙日干上亥，或常问必主病讼，如已见凶灾，反宜结绝旧事，又作昼贵尤宜告贵人而结绝凶事。

以凶制凶格 六癸日辰加丑，此乃墓神覆克日，诚为凶也，如夜将又乘蛇尤凶，以末戌乘白虎冲辰，谓之破墓冲鬼，以凶制凶，凶即散而无咎也。又四癸日戌加丑昼将，亦赖末之蛇冲虎，辰冲戌，尤宜解忧。外无癸酉、癸亥日也。

六壬大全卷十二终

