《御定奇门宝鉴》释义四十四则

【释奇】

乙为日奇、丙为月奇、丁为星奇，故名三奇。然读如奇偶之奇亦通，盖戊己庚辛壬癸，皆有六甲遁乎其中，是甲与六仪相偶也。乙丙丁则单行矣，故名奇。兵家所谓握奇经者、亦音奇偶之奇，义亦相同。

【释仪】

仪者用也，为甲所用也。亦有仪卫之义。盖甲遁于仪中，而仪则卫乎其外也。

【释门】

五行之理，畏克喜生。甲木位于东、庚金位于西、东西相对，木之畏金也甚矣。故用奇以制庚，庚制而退休于坎，以就水之生，故正北为休门。休于北而对于南，有向明而治之象，景者大也，故正南为景门。水能滋木、金能生水，生则金气泄，泄则木气舒，故金水之间，西北为开门。有开必有阖，故对开为杜门。杜者言阳气欲尽也，木既休于水、则木气畅，故水木之间、东北为生门。有生必有死，故对生为死门。死者言落其实而取材也。庚欲犯甲，甲既休于北，而对之者惟有卯木，不无受伤之患。此伤而彼亦惊，故正西为惊门，正东为伤门。

【释星】

蓬任冲辅英芮柱心禽，其立义皆本于甲。而其取义则因于节气。盖甲既遁而星乃显其用，谓之星者，必晦而后现。犹夫甲之必遁而后显也。冬至之木、阳意已动。蓬者逢也，言能复逢其阳也，故一宫曰蓬。立春乃可以任其性矣，故八宫曰任。春分则其气益畅，故三宫曰冲，冲者动也。至于立夏。扶苏四荫，附之者益众，故四宫曰辅。夏至而英华尽露矣，故九宫曰英。立秋而敛，故二宫曰芮，芮之为言内也。秋分黄落，厥干独存，故七宫曰柱。立冬则体竭内含，中藏仁德，故六宫曰心。惟土则四时相依于木，有禽之象焉。故中五曰禽。

【释九宫之色】

两仪立而后五性分，青黄赤白黑者，五方之正色。九宫之色有七，而色不同，不可以五方论。如坎在北、色主黑，而九宫主白。坤土宜黄，而九宫主黑。兑金主白，而九宫主赤。此从九宫时气之色而言也。坎、艮皆白，万物未萌之色也。方春而芽，白者渐有青意、而犹未青，故曰碧、属震。初夏属巽，色重于青，故曰绿。盛夏在离，其气薰灼，故不曰赤、而曰紫。过夏而神色渐秾，故曰黑。秋深在兑为赤、丹黄凋落矣。交冬为干，万物归根，无色可见，故亦曰白。黄主土，四季有之。故不配于八月，非正色间色之谓也。

【释八神】

八神者；天乙、螣蛇、太阴、六合、朱雀、白虎、九地、九天也。天乙常随甲而加时干，故亦名直符。阳局顺行、阴局逆行，依次临方，不循宫次序。凡兵占以天乙所在、坐击其冲。扬兵于九天、安营于九地、伏兵于太阴、匿形于六合。间谍用朱雀、侦探用白虎，惊扰用螣蛇，各有所司也。或有用元武、勾陈者。朱雀之下即可兼看玄武，勾陈之下即可兼看白虎。

【释八卦分八节】

八节者；冬至、立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬也。冬至一阳生，生于阴之极也。夏至一阴生，生于阳之极也。故冬至起于坤，夏至起于干。以先天卦之接应也。是以立春起于震，春分起于离，立夏起于兑，行东蔀之生气而隶于北。立秋起于巽，秋分起于坎，立冬起于艮，行西蔀之杀气而隶于南。一节统三气，一元统五日，一日统十二时，一时为一局，五百四十局为一卦，八卦合得四千三百二十局，以成一岁，此轩辕氏之始制也。一节分三气，一气立四十五局，岁得一千零八十局，此风后演轩辕氏四局为一局之制也。冬至甲子生于一，一数之始也。夏至甲子生于九，九数之终也。故冬至起于坎、夏至起于离，此后天卦之节应也。是以立春起于艮，春分起于震，立夏起于巽，顺行阳气而履于左。

立秋起于坤，秋分起于兑，立冬起于干，逆行阴气而戴于右。一节统三气、一气统三候、一候为一局、九局为一卦，八卦合得七十二局，以成一岁。此太公望约十五局为一局也。八节分二至、二至分阴阳，阳统十二气顺行九宫为阳九局。冬至、惊蛰、清明、立夏四气，三元甲子起于一七四宫。小寒、立春、谷雨、小满四气，三元甲子起于二八五宫。大寒、春分、雨水、芒种四气，三元甲子起于三九六宫。阴统十二气逆行九宫为阴九局。夏至、白露、寒露、立冬四气，三元甲子起于九三六宫。小暑、立秋、霜降、小雪四气，三元甲子起于八二五宫。大暑、秋分、处暑、大雪四气，三元甲子起于七一四宫。每一宫统四元，每一元统六十时，四元分得二百四十时为一局，岁四千三百二十时为十八局，此留侯又约四局为一局也。

汉阴居士曰：天地之理，阴阳生杀而已矣。含两间而吐四时者，理中气也。气无理不畜，理无气不舒。阴阳生杀者，所以畜其气而舒其理者也。故庖羲氏俯仰以画卦、轩辕氏即卦以分节，亦各缘阴阳生杀，发其含吐舒畜而已矣。八节之义；冬者阴也，其音翕、阴之理也。夏者阳也、其音张，阳之理也。春者阳之生气也，故其音张而发。秋者阴之杀气也。故其翕而敛。此阴阳理气自然之翕张敛发，故运行四时而生成百物也。至者拯也、分者中也、立者止也。先天坤以纯阴居北，阴至于纯而阴极矣，故曰冬至阴极则阳生。阳生则阴止，故震一阳生于东北曰立春。离以阳含阴而居东，阳之生气得乎中，是以二阳含一阴而中分之，故曰春分。阳过其中而气渐盛，若不知其所止，则必至于极。故兑以一阴止二阳于东南曰：立夏。

干以纯阳居南，阳至于纯而阳极矣，故曰：夏至。阳极则阴生，阴生则阳止，故巽一阴生于西南曰：立秋。坎以阴含阳而居西，阴之杀气得乎中，是以二阴含一阳而中分之故曰：秋分。阴过其中而气渐盛，若不知其所止，则必至于极，故艮以一阳止二阴于西北曰：立冬，此羲皇二圣，卦节一揆之旨也。后天卦位虽易，而八方八节不能易。其所能易者，则阴阳升降之气。而所不能易者，则阴阳配合之理也。故曰天地之理，阴阳生杀而已矣。

【释九宫】

九宫者；四正四维中央也。其体则先天阴阳往来顺逆之序，其用则洛书戴履左右肩足之数，其义则一也。但先天之序隐，隐则布局繁而难。洛书之数显，显则布局简而易。是以太公留侯于奇门布局，则用洛书之数，起元仍用先天之节。盖去难而取易，舍繁而用简耳。易赞曰：易则易知，简则易从。太公留侯、真明易简而得其理者也。

【释虚中合宫】

五行分位五方，左旋相生。正北水生正东木，正东木生正南火，正南火至中央土，中央土生正西金，正西金生正北水，惟中央无门，故虚而土寄合于西南，以续金火之气，亦见坤为万物之母也。以中五所以合于坤二也。一本阳局中五合于二，阴局中五合于八，先天巽以一阴生于西南，震以一阳生于东北。冬至一阳生于阴之极，故用阳局。而以中五寄巽，以姤其阴气。夏至一阴生于阳之极，故用阴局。而以中五寄震，以复其阳气，是阳局顺阴而逆阳，阴局顺阳而逆阴，阴阳互交于五之寄宫。

而后得乙与庚合，而甲始无畏。脱中五不寄于震巽，则后天之坤艮不得属土。而洛书之二八不能相交。且中五之土、有阳无阴。有死门而无生门，亦非通论。所以悟真结胎，用先天之数。东南合五、西北合五、中宫分五为三家相见。盖其分阴阳于震巽者，即二少之合阴阳于二长也。其说于理尤为周备，但旧本多从前说，故遵之。

东南合五者；木往生火、木三火二合成五也。木往必经兑，故后天巽代兑为木。西北合五者；金来生水，金四水一合成五也。金来必经艮，故后天干代艮为金。盖以途图之生数合之也。不言成数有合者，以其去本位之生数即成五，不必合也。中分五者，分土之成数，西南东北各得其五也。故曰数往者顺，知来者逆也。

【释六仪遁六甲】

六仪遁六甲者，六甲统六仪，仪用而甲不用也。其仪维何？干有十而宫惟九，甲不入宫则奇仪无首，甲若居宫则奇仪缺位。是以甲统其仪，用仪之用以为用，而不自用也。假令甲以奇仪分布九宫，顺则仪在前、奇在后，逆则仪在后、奇在前。今举顺布以类其余。如布冬至第一局。先布三奇于后、乙居九、丙居八、丁居七，次布六仪于前，戊居一、己居二、庚居三、辛居四、壬居五、癸居六，此奇本局之定位也。一局为一元，一元统五日，五日统六十时，六十时分六甲，六甲统六仪，自甲至癸、一宫一干，遍历九宫，为终一甲。六历九宫、为终一元。一元终又起首甲为第二局。本局甲子起一宫、顺遁九宫，至癸酉仍归一宫。则首甲所监之九干，终于一戊之本局，定位居一。甲子十干始于一而终于一。

甲子与戊同宫，是戊遁甲子，故统曰甲子戊。甲戌续癸酉起二宫，宫遁一干至癸未，仍归二宫。二为己本局之定位，是甲戌与己同宫，统曰甲戌己。甲申续癸未起三宫，宫遁一干至癸巳，仍归三宫，三为庚本局之定位，是庚遁甲申，故统曰甲申庚。甲午续癸巳起四宫，宫近遁一干至癸卯，仍归四宫，四为辛本局之定位，是甲午与辛同宫，故曰辛遁甲午，而统曰甲午辛。甲辰续癸卯起五宫，宫遁一干至癸丑，仍归五宫，五为壬本局之定位，是甲辰与壬同宫，故曰壬遁甲辰，而统曰甲辰壬。甲寅续癸丑起六宫，宫遁一干至癸亥，仍归六宫，六为癸本局之定位，故曰癸遁甲寅，而统曰甲寅癸。举此一局，而局局如是。布此一元，而元元如是。故甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸，旬首之甲。莫不统仪以遁，则仪用即甲用。故曰用仪之用以为用，而不自用也。

六甲统仪不统奇者，仪为庚之党羽，奇为甲之腹心也。奇仪分布九宫，六甲又遁诸干于九宫者。

备星门之为符使，所为遁宫也。

【释符头】

符头者；符合上元首甲也。甲子、己卯、甲午、己酉四日为符头。盖一气统三元、分上中下三局，一局统五日，五日统六十时为一纪。一纪即一元纪法。以十干加十二支，首尾相合为一终。干以甲为首、癸为尾。支以子为首、亥为尾。故自甲子至癸亥，合得六十为一纪，谓之一元，奇门选时之法也。时非日不能得元，元非气不能得局，是以一气统三元为三局，分上中下以别之，再别为周，再周为变，故终十二纪。而天地之气，是以谓之六气也。凡变气一，统节气四，故四分日纪以起各气之元。用甲己二干遁起甲子时为元首，二干加仲为上、加孟为中、加季为下。以仲之甲己四日，遁起甲子时，合时纪上元之首，故曰：符头也。

【释直符直使】

符使者；星门用时之异名也。直者；代甲而直其用也。甲以星门为体，以奇仪为用，故奇仪无定位，而星门有定宫也。星为符者，即凭执之符也。门为使者，即甲巡行之使也。故凡甲在之宫，即以直宫之星为符，以直宫之门为使也。干本十也，以配十二支，而变为六十干，故甲称六而仪亦称六也。奇仪者九干之体。六十干者奇仪之用也。故奇仪随元分职九宫，而六十干亦随元分遁九宫也。六十干分遁九宫，则六甲干首亦在其中。何以概言为奇仪之用也。盖以身先之而分其势以弱之也。若六甲不率五十四干分，遁则各干各聚于一宫，非所谓强木弱金也，何也？以木弱金而强木者也。故凡甲在之宫，而癸輙临之。所以甲子遁戊，而癸酉亦遁戊。金盗土以生水也。甲戌遁己，而癸未亦遁己。土相比以求益也。

甲申遁庚，而癸巳亦遁庚。火制金以防合也。甲午遁辛，而癸卯亦遁辛。木助火以制金也。甲辰遁壬，而癸丑亦遁壬。土相连以败水也。甲寅遁癸，而癸亥亦遁癸。水相合以益木也。是以甲子癸酉遁戊，而戊应配之辰与子酉合。甲戌癸未遁己，而己应配之卯与戌未合。甲辰癸丑遁壬，而壬应配之子与辰丑合。甲寅癸亥遁癸，而癸应配之亥，与寅亥比合。惟甲申癸巳遁庚，而庚应配之寅，则冲申而害巳，故巳火克庚金，而申金又克寅木也。甲午癸卯遁辛，而辛应配之丑，则生辛制卯而盗午。故午火克辛金，而卯又克丑土也甚矣。金之不能忘情于木也，故仪顺而奇应之以逆，仪逆而奇应之以顺有以也。或曰甲遁于仪，不能遁于奇，何以言为奇仪之用也。盖以静为体，以动为用也。奇仪之于卦无定位，于局有定位也。

有定宫则谓之静，故曰奇仪为九干之体也。六甲随元遁于仪，故奇合，六仪之干亦随甲遁于宫。遁则非静矣，故曰六干为奇仪之用也。夫六甲不遁于六仪，则九星不能直其符，九干不遁于九宫，则八门不得直其使。歌曰：直符常以加时干，直使逆顺时支去。谓每甲用时，以当直之星符，临奇仪本局之定位，以当直之门使，巡奇仪本元之遁宫也。譬之用人，其人体在是，而以符监之，其人用在彼，而以使察知，则何所为而不善哉。故云：善藏其用，以儆戒无虞也。

【辨三氏奇门】

一李氏奇门真传，不顾尊甲之义，止以节气为准。如云：辛卯日午时立春，是日癸巳时，犹用大寒下元，自甲午时起、至癸巳日亥时止、共三十时，先用立春下元阳二局、谓之残局。自甲午日子时起、至戊戌日亥时止、共六十时，后用立春上元阳八局。己亥日子时起、至癸卯日亥时止，共六十时，用立春中元阳五局。又自甲辰日子时起，至丙午日申时止，共三十三时，仍用立春下元阳五局为补局。谓以此三十三时，补足先用残局，以成一元。

丙午日丁酉时、交雨水节、亦如立春，先用下元补局，嗣此而后、气气皆同，直至甲午日子时交寒露节，三元顺序始为正受。至己酉日乃用霜降超起，超至次年戊戌日芒种，超过四日。超至辛丑日大雪、超过七日，又超至次年癸卯日芒种、过九日。余无再超之理，即以己酉日、叠作芒种闰奇。盖以接气为拆补，谓拆补宁多二三时，起超不可过九日，如过九日，即当置闰也。

考古法以甲子、己卯、甲午、己酉为符头者，缘尊甲以制奇门，故立符以定元首也。是以符头为体，节气为用。非节气则不能入局，非符头则不能起元，故于二至之前，置闰引气，以归符头也。李氏超闰既用古法，则接气亦当如古法，何得创为拆补以乱符头，若谓拆补是接气之准。则符头不得超前气而为超神。若谓超神为置闰之基，则气余不得因拆补而为节气，此易知者也。

如必以气为准，则超神亦当用拆补法，不宜于本气、接后气之超。倘曰符头巳到，不得不超，而接气符头未到。何以下元返用于上元之先耶。脱依此法，不但下元用于上元之先，中元亦可用于上元之先矣。况甲午符头，仅得一元五日六十时。若用残局补合三元，又系己卯符头所辖。宁有当辖者不能用，而顾用于不当辖者乎？殊违尊甲之旨也。

一林氏奇门，以周天三百六十五度四分度之一，大阳日行一度、历十二辰、二十四气为一周，奇用七十二候，止三百六十日，余日之度成闰奇，以合天道气候。凡一节气三十日五时二刻，以三十日为六候，余五时二刻为闰始，一岁-二十四气，积其余得五日三时为一候，作闰候。故二十年有二十一候之闰。第一年在天正冬至上候起、至芒种末、闰上候。第二年在小满末润中候。第三年在立夏末、闰下候，周而复始、一至一年，二至二十一年，三至四十一年，四至六十一年，循环不已。积四百一十六年而天正冬至，仍闰上候。

考古法正受之后起超者，盖尊甲子为上元之首也。故超四十余气，遇芒种大雪，重用本气三元，以续阴阳终极之气，俾三元之次序不紊耳。林氏不究古义，谓李氏置闰为非，创为闰候之法，自谓奇门功臣，不知李氏超闰，正合古义，第以拆补用于接气淆乱符头，然于三元次第，犹有上中下之分别也。若林氏二十年闰二十一候，则三元次第不分，四仲符头无用矣。不亦奇门之罪人乎，殊违尊甲之旨也。一陶真人遁甲神书，超闰以二氏为准，加临以古法为非，谓禽芮不宜同宫，奇仪逐时有异，创立阴阳一百六十二图。

自序云：启千古不传之秘，其法阳遁一局一宫起甲子戊，二宫起甲戌己，三宫起甲申庚，四宫起甲午辛，五宫起甲辰壬，六宫起甲寅癸，七宫起丁奇，八宫起丙奇，九宫起乙奇。直符直使不载图中。若甲子时用事，以直符天蓬、直使休门同加于坎一宫。天盘地盘相同。凡甲己日之戊辰时、乙庚日之己卯时、丙辛日之庚寅时、丁壬日之辛丑时、戊癸日之壬子时、癸亥时，此六时各归各宫。故同甲子时者，共为一局第一图，永定不易。如用乙丑时，本局地盘不动，以天盘甲子戊加乙于九宫。再加甲戌己于一宫、甲申庚于二宫、甲午辛于三宫、甲辰壬于四宫、甲寅癸于五宫、加丁奇于六宫、加丙奇于七宫、加乙奇于八宫。以蓬休符使加于离九宫。凡甲己之乙丑甲戌时、乙庚日之戊寅时、丙辛日之己丑时、丁壬日之庚子、辛亥时、戊癸日之壬戌时，七时六甲，各加其干。故同乙丑时者，共为一局第二图，亦永定不易。如此阴阳各立九局，每局各位九图，共为一百六十二图。

考古法，东部四卦，一少交于西南。西部四卦，二少交于东北者，交于阴阳始生之地也。故后天坤艮位其地，而以五寄之，惟其有寄宫也。然后得乙与庚合而丙居其功。冬至四节，六甲从乎顺行。夏至四节，六甲从乎逆布者，从其卦爻往来之序也。故后天洛书代其序，而以时遁之惟其有遁宫也。然后得符与使分，而甲藏其用，此理渊微，未易测也。陶氏不究古义，疑太公留侯捷法，为后人附会，谓时远难稽，无足凭信，遂用飞掌加临，立成图局，以为附合洛书。

夫飞掌之法，乃近代形家排山之法，非古法也。脱如其说，使九星可入中宫，禽芮亦不并混，不知直使仅有八门，又将何法以分九宫乎，颠倒星宫，殊违尊甲之旨也。

【释阴阳刑德开阖】

阴阳刑德开阖者，阴刑阳德，阳开阴阖也。冬至德在卯、刑在酉。夏至德在酉、刑在卯。春分德在午、刑在子。秋分德在子、刑在午。立春德在辰、刑在戌。立秋德在戌、刑在辰。立夏德在未、刑在丑。立冬德在丑、刑在未。凡刑德所在，三气共之。刑德不及寅申巳亥者，以四孟为四生，故不及也。蓬任冲辅禽之阳星，凡五阳星加时为开。英芮柱心谓之阴星。凡四阴星加时为阖。将兵以开阖分主客，以刑德定坐击，阖为主、开为客。坐阳德、击阴刑是也。

【释三甲】

三甲者；孟甲、仲甲、季甲也。凡上元入局，甲子、甲午直符为仲甲。中元入局，甲寅、甲申直符为孟甲。下元入局，甲辰、甲戌直符为季甲。三元三甲直符之时，举事视刑德为动静。将兵视刑德为战守，皆以在门决之。在门者刑德在直使之门也。冬至三气卯为德、酉为刑。凡三元入局五百四十时中，五卯时德在门，五酉时刑在门。德在门之时，宜动宜战。刑在门之时，宜静宜守。三气元中，孟甲、仲甲直符旬内，有刑亦有德。惟季甲直符甲辰旬中，有刑而无德。甲戌旬中，有德而无刑。

立春三气元中，五辰时德在门。五戌时刑在门。孟甲、季甲直符旬内，有刑亦有德，惟仲甲直符甲子旬中，无刑而有德。甲午旬中，无德而有刑。春分三气元中，凡五午时德在门，五子时刑在门。立夏三元气中，凡五未时德在门，五丑时刑在门。六气十八元中，仲甲、季甲直符，有刑亦有德。惟孟甲直符甲寅旬中，无刑而有德。甲申旬中，无德而有刑。夏至十二气，直符同，刑德反是。凡德在门之时，阳星加之为尽开。阴星加之为半开。刑在门之时，阳星加之为半阖，阴星加之为尽阖。故经云：能知三甲、一开一阖，不知三甲，六甲尽阖。

三氏诸书，以仲甲为刑德在门，此时主客皆不利，惟宜退藏隐伏。孟甲为阳在内，阴在外，此时利主，宜坚壁守城。季甲为阴在内、阳在外，此时利客宜提兵动众。又以甲申庚为刑门。又注六甲之时，阳星合孟、内开外阖，合仲半开半阖，合季外开内阖。阴星合孟，内半开、外尽阖。合季外半开、内尽阖。不知何所取义，存之以备博洽之考。

【释三奇得使】

三奇得使者，谓得三吉门、直使加奇也。凡开、休、生加乙、丙。丁为吉门合三奇，利为百事。更得吉门作直使为得使，谋为尤利。

【释三奇游六仪】

三奇游六仪者，谓奇间于仪中，仪加奇、而奇复游其仪也。左仪加奇，则奇游于右仪。右仪加奇，则奇游于左仪。乙游己辛，丙游戊庚，丁游壬癸，必为当旬直符来加方是。假如阳一局，乙奇在九宫、甲午辛在四宫居右。甲戌己在二宫居左。若乙亥时，甲戌直符来加乙于九宫，则乙游于右仪之辛。若乙未时，甲午直符来加乙于九宫，则乙游于左仪之己，此时利为百事。若得吉门更利，丙丁仿此，左右间一宫者亦是，如阳三局乙奇是也。

【释玉女守门】

玉女守门者，地盘六丁守直使之门也。甲子直符庚午时、甲戌直符己卯时、甲申直符戊子时、甲午直符丁酉时、甲辰直符丙午时、甲寅直符乙卯时，值此六时则直使遁于丁奇所在之宫，丁为玉女，故曰：玉女守门也。此时利谋秘密、阴私之事，乘玉女守门方出，人不能见。入宜营建宴会、和乐之事，若遇三奇吉门直使，又得太阴临合地户，宜福食远行、出入皆吉。

以上三格，三氏诸书，各有异同。李以甲戌、甲午为乙奇得使，甲子、甲申为丙奇得使，甲辰、甲寅为丁奇得使，林陶因之。林以甲己时丙、乙庚时辛、丙辛时乙、丁壬时己、戊癸时壬，为玉女守门时。李陶皆以玉女守门为三奇游六仪。考钓叟歌与诸说不合。歌云：吉门偶尔合三奇，值此经百事宜，更合从旁加检点，余宫不可有微疵，三奇得使诚堪使，六甲遇之非小补，乙逢犬马丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎，号为三奇游六仪，又有玉女守门时，若作阴私和合事，请君但向此中推。此十二句是承上接下，一串说来者。若从三氏以游仪为得使，以守门为游仪，则于歌义大相戾矣。歌云：甲遇者，谓得使之时，复遇直使之甲加之，其吉更倍，非以游仪为得使也。且得使遇甲，惟丙辰、丁酉二时有之，阴阳二局仅各三见，阳一局八宫，三局一宫，五局三宫，阴六局八宫，四局六宫，二局四宫为丙奇得使遇甲。阳三局九宫，五局二宫，七局四宫，阴九局三宫，四局七宫，二局五宫，为丁奇得使遇甲。

至于乙奇以及他时，则遇甲而不得使。或得使而不遇甲矣。矧经中止载游仪、守门二格，无得使之格，若必谓游仪为得使，是以仪为使，而不以门为使也。必谓守门为游仪，是以门为仪，而不以甲为仪也。何则玉女守门者，守其宫以侍直使之门，来加所遁之时也。玉女、丁奇也，既以丁奇所在之宫，守直使来加为守门，亦可谓之八门游丁奇，奚可谓之三奇游六仪乎！至于林以甲己时丙等为守门，则尤不可解矣。且三奇游六仪，惟阳一局、阴九局九见，阳一四七局、阴八六三局惟丙奇见。阳三六九局、阴七四一局，惟乙奇见。其诀以一奇间于二仪之中，如天盘左仪直符加奇，则其奇游于右仪。右仪直符加奇，则其奇游于左仪。故曰：乙逢犬马、丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎也。若依陶氏定图，每一时以奇仪顺序一易，则天盘与地盘异矣，又将何据以为得使乎。

【释迫】

迫者；门制其宫也。开门临三、四宫，休门临九宫，生门临一宫，景门临六、七宫，伤、杜二门临二、八宫，死门临一宫，惊门临三、四宫，凡此为迫，不利诸事。经云：吉门被迫，吉事成凶。凶门被迫，凶灾愈甚。值此惟宜安静、不宜举动。

【释五不遇时】

五不遇时者；时干克日干也。凡值此时，诸事不利。经曰：时干克日有灾厄，甲日从午逆数之。若到戌亥便越过，万事如逢俱不宜。其法以庚加午逆行，越过戌亥，为时之定局。次以日干甲从庚上逆数其下，即本日五不遇时也。凡十干环列，顺数七干，逆数五干，皆克第一干。顺数者；止论其干，故名七杀。逆数者，合论其干支，故曰：五不遇时。

【释奇墓奇制与日时干墓同凶】

奇墓者；乙奇临二宫，丙奇、丁奇临六宫也。二宫藏未，六宫藏戌。乙木墓于未，丙丁火墓于戌，故乙奇墓二、丙丁墓六也。墓则气绝，不利举动、动即有凶。合奇门半吉。奇制者；乙奇临六、七宫，木制于金。丙丁奇临一宫，火制于水也。三奇受制，占与墓同。盖奇为尊甲而设，临于墓制，则甲己无辅，故为凶也。乙未、丙戌、丁丑三日时，谓之日时干三奇入墓，其凶与墓制同。凡戊辰、壬辰、己未、癸未、辛丑五时，为时干入墓，不可用。以干囚于支也。旧本有戊、丙戌、丁、己丑四时，无戊辰、己未、辛丑三时，今改正之。

【释六仪击刑】

刑者；子刑卯、戌刑未、申刑寅、午刑午、辰刑辰、寅刑巳也。甲子戊仪加三宫，甲戌己仪加二宫，甲申庚仪加八宫，甲午辛仪加九宫，甲辰壬仪、甲寅癸仪加四宫，为击刑。以三宫藏未，八宫藏寅，九宫藏午，四宫藏辰巳也。凡值此时最凶，不宜举动百事，强有出者，车破马伤，兵败将杀。一本甲戌加八宫，甲申加四宫，甲寅加二宫亦是。

【释游三避五】

三五者；生死二气顺逆之通名也。其法有二时，一日游避时，以十二支环列。日后三辰为生气，日前五辰为死气。谓逆三时干生日干。顺五时干受日干之克也。一符游避时，以十干环列，取符前三干为生气，符后五干为死气。谓逆五时干克符干，顺三时干受符干之生也。凡生气所在之方，不合奇门，亦宜游。死气所在之方，即合奇门，亦宜避。故曰：游三避五。

李氏以三为震三宫，五为寄坤之五宫。谓震为木生之位，坤为死门之乡。凡六甲直符，宜游震避坤也。林氏以直符加丙为游三，加戊为避五。谓丙受甲生，戊受甲克也。陶氏以冬至后，天乙直使在一二三四为行阳，六七八九为行阴。夏至后，天乙直使在九八七六为行阳，四三二一为行阴。冬至后，自九至一，中分五之南为阳，五之北为阴。夏至后，自一至九，中分五之北为阳，五之南为阴。谓阴阳二使，各行半道，利害难分，故有避五之义也。愚谓奇门以尊甲立义，要使甲不受制，然后为尊甲也。林氏避五虽非古义，然犹未违尊甲之旨，但不知三五有顺逆耳。若李氏以六甲直符、宜游震避坤，则是凡百举动，皆由正东而避西南矣。且甲子直符临震宫名击刑，阴局中五寄艮宫得生门，不又为游刑避生乎。至于陶氏利害难分之说，则溺于飞掌，更谬于二氏矣。

【释反吟伏吟】

反吟者；反复不能宁处而呻吟也。凡星门各有定位，若加临于对冲之位，即为反吟。如蓬加英、休临景是也。伏吟者；伏匿不能变动而呻吟也。凡星门各加临于本位，即为伏吟。如蓬加蓬、休加休是也。如值二吟，若得太阴合奇门盖之、其凶减半。伏时宜收敛货财、隐匿什物。反时宜发散财货，分给仓廪。凡值二吟，不利举动。

陶氏图中，有时干而无遁宫，故反伏二吟，支离舛谬，已不足论。但谓六甲序为伏吟，则于三甲阖辟之义不蔽，更属荒唐。夫奇门之所以必遁其甲者，盖主静以立人极之意也。是以六甲之时，符使各安其位，定而能静，谓之遁甲。不为伏吟，甲遁之后，奇仪用事，符使分宫，则星不得不动。以加所用之时，干门不得不动，以临所遁之时支。惟其动也，而后加临对宫，有反复不宁之悔。加临本宫，有伏匿不变之悔。悔者；悔其忘动，故曰：反吟、伏吟。若以六甲序为伏吟，是以静而致悔矣！

岂遁甲之旨也耶。尝考六十时中，星伏惟六时。甲子值符戊辰时，甲戌直符己卯时，甲申直符庚寅时，甲午直符辛丑时，甲辰直符壬子时，甲寅直符癸亥时。此阴阳二局星伏之定时也。凡六癸时为门伏，阴阳二局皆同。惟禽星直符多一庚时，任星、芮星直符多一丁时。如禽星直符阳一局庚戌时、二局庚子时、三局庚寅时、四局庚辰时、五局庚午时、九局庚申时死门伏。阴九局庚戌时、八局庚子时、七局庚寅时、六局庚辰时、五局庚午时、一局庚申时，生门伏。芮星直符阳一局、任星直符阴九局、丁丑时。阳二、阴八丁卯时，阳六阴四丁巳时，阳七、阴三丁未时，阳八、阴二丁酉时，阳九、阴一丁亥时，阳局死门伏，阴局生门伏。此门伏之定时也。反吟取冲，头绪烦多，不能悉载，故未考定，于局中见之。

【释天辅时与五合时同吉异理】

天辅时者；甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅时也。此六时符使未分、奇仪安位。惟天乙贵人，辅甲而遁，故曰：天辅时。经云：天辅之时，有罪无疑，斧钺在前，天犹赦之。谓甲为青龙，贵人乘龙。万神呵护，摄伏诸凶，故为吉也。凡值此时，宜雪冤理枉，解纷释难，诸事皆吉。五合时者，时与日之干相合也。甲己相合、乙庚相合、丙辛相合、丁壬相合、戊癸相合为五合。凡值此时，吉神用事，凶煞退藏，故其吉与天辅时同。宜谋为和合、隐秘诸事，不宜雪理解释。故曰：同吉异理。

林氏以五合时为天辅时，谓五合吉时，对五不遇凶时也。陶氏以六丁为天辅时，谓丁为甲之正生，庚之正克也，能制庚辅甲也。又云：若以甲为天辅时，有犯三甲开阖，必丁是而甲非。不知三甲开阖，谓当阴刑阳德之时，星符加临。有阴阳开阖之分也。如不当刑德，则阳星加时为开，阴星加时为阖，与丁何与。

【释天网】

天网时者；八门临伏之时，即癸酉、癸未、癸巳、癸卯、癸丑、癸亥六时也。凡百出入，皆由于门，八门临伏，如张网于门，出入见罹，故曰：天网。如值此时，诸事不利。惟逃亡隐伏，出其方，人不能获。然网有高低，出有俯仰，非可造次。凡急难避匿时，视天上癸临何宫，临四宫为入墓，不宜出。临一二三宫为低，临六宫为触冠，不宜出。临七八九宫为高，高时以左手食指掩人中，仰面踽步而去。低时以两臂负刀，俯身匍匐而去，俱至六十步外，坦行无疑。凡癸亥时为天网四张，东西南北，皆无路可出。惟阳九局、阴一局有之。经曰：天网四张，万物尽伤，强有出者，必罹其殃。凡值此时，只宜安静，不可妄动。

三氏俱以癸临之下为天网时。凡甲寅值符，十时皆不可用。若在八九之宫，谓之四张。此时尺数高，任其往来，其说谬甚。夫既谓之四张，则无路可出矣。又从何处往来，且甲寅为天辅时，甲加丙为朱鸟跌穴时，戊午、己未、庚申、辛酉、壬戌五时，直使同临，为天乙持衡时。而阳一二三五局，阴二四六局，皆吉门直使。此六局丙辰时，又为丙奇得使，遇甲最为难得之时。岂可概以为天网时乎！

【释贪合受制】

贪合受制者；庚贪乙合，受制于丙丁也。凡金木气旺时，元首临其位，则乙庚合于二气交会之宫，而为丙丁所制，故三奇用而六甲尊。此可以观圣人乘时之妙矣。局法冬至以后，木气旺，后天三为木位，故阳局甲子起三宫，则乙庚合于西南，而丁即窥于南，丙即伺于北。夏至以后，金气旺。后天七为金位，故阴局甲子起七宫，则乙庚合于东北，而丁即窥于北，丙即伺于南。故曰：庚贪乙合，而受制于丙丁也。

陶氏定图，五还中宫，故阳三阴七，无乙庚之合。且谓古法，禽芮同宫，五二莫辨，是独指阳遁说矣。若兼阴阳总说，何以不言禽任同宫，五八亦莫辨乎。近见作十八图活局者，亦以五专寄坤。注曰：水土生于申，申寄坤，故土亦寄坤，则又星家之误矣。

【释天将阴阳干支所属】

天将者；贵人、螣蛇、朱雀、六合、勾陈、青龙、天空、白虎、太常、元武、太阴、天后也。此十二神应乎天干，故曰：天将，即日将也。求将之诀，始子申、终未丑。避魁罡，不冲首。干取合，用惟九。阴阳分、顺逆数。又诀：干宫甲子申、支分干不分，此是纳甲法。支始干、干终坤。日干寻纳合，支上贵人生。

其法以干、坤、艮、兑，坎、离、震、巽环列。以十干甲起于干，一卦一干，纳至辛，止于巽。又纳壬于干，癸于坤，则乾坤各纳二干，故曰：干纳甲壬、坤纳乙癸。艮纳丙、兑纳丁、坎纳戊、离纳己、震纳庚、巽纳辛也。阳局求贵人入宫，先用纳甲，如序顺列。次以十二支除去冲首，及魁罡三支。阳贵支以子为首，午冲子，罡在辰、魁在戌。去午辰戌三支不用，余九支。以子纳于干之甲下，一卦一支，顺纳至亥，仍纳于干之壬下，则干纳壬亥甲子，坤纳乙癸丑。艮纳丙寅，兑纳丁卯，坎纳戊己，离纳己未，震纳庚申，巽纳辛酉，为阳贵入宫之定卦。凡阳局用贵，以日干寻纳甲合神，本日贵人，即起于合神所纳之支。如甲戊庚三日，求贵人所起，甲与己合，己为甲之合神。戊与癸合，癸为戊之合神。庚与乙合，乙为庚之合神，即寻己癸乙三干，纳在何卦。离纳己、己纳未，则甲日贵人起于未。坤纳乙癸，乙癸同纳丑，则戊庚贵人起于丑是也。冬至以后，皆用此局。

阴局求贵人入宫，先用纳甲。如序逆列，次以十二支，除去冲首，及魁罡三支不用。阴贵支以申为首。寅冲申，魁罡在戊辰。去寅戌辰三支不用。余九支，以申纳于干之甲下。一卦一支，逆纳至酉，仍纳于干之壬下，则干纳壬酉甲申。坤纳乙癸未，艮纳丙午，兑纳丁己，坎纳戊卯，离纳己丑，震纳庚子，巽纳辛亥，为阴贵入宫之定卦。凡阴贵用局，以日干寻纳甲合神，本日贵人。即起于合神所纳之支。如甲戊庚三日，求贵人所起甲合神。己纳于离，丑纳于己。则甲日贵人起于丑。戊合神癸，庚合神乙。乙癸纳于坤，未纳于乙癸。则戊庚二日，贵人起于未是也。夏至以后皆用此局。

或曰：八卦纳十干，奈何独称纳甲。盖干纳甲壬二干，阴阳贵人支首，皆纳于干之甲下。恐悞纳于壬，故称纳甲以儆之也。曰：阳贵支以子为首是矣。阴贵支以申为首，何义也。盖先天坤在子，后天坤在申，故用子申为首也。何以从坤而不从干也，先阴后阳之理也。阴极则阳生，阳生而万物生，故从坤则机生。阳极则阴生，阴生而万物息，故从干则机息矣。不观儿在母腹乎。母呼亦呼，母吸亦吸，寂然不动者，息机于阴也，及其生也。口力的一声，则机生于阳矣。故曰：天地再造，必先有阴、而后有阳也。阳贵立成歌曰：甲羊戊庚牛，己鼠乙寻猴，丙鸡丁猪位，壬兔癸蛇游，辛从虎上起，阳贵顺相求。阴贵立成歌曰：甲牛戊庚羊，乙鼠己寻猴，丙猪丁鸡位，壬蛇癸兔游，辛从马上起，阴贵逆推求。

【释地将顺逆气支所属】

地将者：神后、大吉、功曹、太冲、天罡、太乙、胜光、小吉、传送、从魁、天魁、登明也。此十二神应乎地支，故曰地将，即月将也。求将之诀，神后子起、登明亥止，以亥逆缠，娵訾、雨水，月月气足，一将一出，将加正时，吉凶可卜。

【释直辰】

直辰者；建、除、满、平、定、执、破、危、成、收、开、闭也。以其逐月随斗所建，分直月内日辰，故曰：直辰。如正月立春后，斗柄建寅，即用寅为月建，本月内凡寅日，即以建加之，则建寅加卯，满辰、平巳、定午、执未、破申、危酉、成戌、收亥、开子、闭丑，各直其日之辰矣，余月类推。

【释三门四户】

三门者；太冲、小吉、从魁也。四户者；除、危、定、开也。凡急难时，不及择奇门，以月将、月建加正时。视三将四建之下，为天门、地户，乘其方去，百恶不能害。

【释天马】

天马者；房日兔也。房为天驷，故曰：天马。兔隶卯，卯为太冲，每月太冲下天马方。又曰：太冲天马，凡急难时，不及择奇门，以月将加月建，视太冲所临之下，乘其方去，凶恶不能侵，剑戟不足畏。

【释地私门】

私门者；太阴、六合、太常所临之方也。以月将加正时，用日干寻纳甲合神所纳之支。即以贵人泊其支，依阴阳顺逆，布定十二贵神。然后视三神所临之下，即地私门方。以地盘定其方，故曰：地私门。私门之方，更得奇门凑合，百事乘之大吉。

右三门、四户，天马、私门，皆急则从神之法也。三氏诸书，以地户用时建法，月建四孟，则四仲时为地户。月建四仲，则四季时为地户。月建四季，则四孟时为地户，是用地户时，而非用地户方矣。又以天马用月建临法，正月子起辰，二月子起巳顺行，视每月月建下为天马方。是月建天马，而非太冲、天马矣。又谓三天将，宜为天三门，三地将，宜为地三门。且云：小吉为门，其义莫解。曷若去小吉，以成参天两地更妙。尝考小吉、未将也。太冲、卯将也。从魁。酉将也。未为二气交会之门，卯酉为日月出入之门，故以三神为天门也。太阴、太常、六合，司秘密之神也。太常象于未、六合象于卯、太阴象于酉，故以三神为私门也。

【释亭亭白奸】

亭亭者；天之贵神也。白奸者；天之奸神也。求神之法，以月将加正时、视神后所临之下，为亭亭方。功曹、胜光、天魁临孟辰为白奸方。二神常合于巳亥，格于寅申。将兵者合时宜战，格时宜守。余时皆背亭亭、击白奸大胜。

三氏诸书，以寅午戌上见孟神为白奸，白奸与亭亭对为格。合为囚。囚格之时，不利有为。然考经中谓背亭亭击白奸，百战百胜。盖坐子击午，以水制火，故百战百胜也。所称白奸者，为北方三白之奸神也。坎宫一白与离宫九紫相对，何奸之有。惟是干宫六白藏有戌。艮宫八白藏有寅，寅戌与离宫午三合结成火局。而藏于坎子之左右，是以寅戌为白奸也。凡子加巳，则寅加未、戌加卯、午加亥，亥为寅之合神，未为午之合神，卯为戌之合神，寅卯交相合，卯戌交相合，三神贪合，不能为奸，故宜守。子加亥、则寅加丑，亭奸暨加其合神，亦谓之合。子加寅、则戌加子，奸来制亭，亭反生奸，亦谓之格。此午奸之格合也。寅戌加巳亥，则亭奸互相合。寅戌加寅申，则亭奸互相格。此寅戌二奸之格合也。若以寅午戌上见孟神为白奸，不惟非白奸之义，且亦无格合之时矣！故详古以明之。三氏又有日月亭亭法。正卯二神顺行为月亭亭。火局亥，木局寅，水局巳，金局丑为日亭亭。诸书亦间有之，姑存之以备博洽之考。

【释气应】

气应者；符使之行，旺相休囚，与气相应也。九星蓬水、英火、冲辅木、任芮禽土、柱心金，皆以我生之月为旺，我同之月为相，我克之月为休，克我之月为囚，生我之月为废。如水星旺于寅卯月、相于亥子月、休于四五月、囚于辰戌丑未月、废于申酉月是也。余以类推。此星符之气应也。八门气应法，以旺、绝、胎、没、死、囚、休、废环列，逐节以本门加于旺地审之。如冬至三气，以休门加旺，则生门绝，伤门胎，杜门没，景门死，死门囚，惊门休，开门废是也。余以类推，此门使之气应。

三代气应之法。假令甲己之日，日中庚午时。冬至己巳以前，尚在大雪气内，仍作大雪上局，庚午以后，方用冬至上局，厥气乃应，谓之气应。不知此即拆局补局之法也。又谓冬至以后，得一百八十二日六十二分半，历子午东部，阳气相应，宜用阳遁。夏至以后，得一百八十二日六十二分半，历子午西部，阴气相应，宜用阴遁。二遁各有二使，冬至气应，阳使起一宫，阴使起九宫。夏至气应，阴使起九宫，阳使起一宫，故曰天乙直使，气宫异所也。冬至起应阳，阳使顺行，阴使逆行。夏至起应阴，阴使顺行，阳使逆行。所以冬至上元甲子起一宫顺行，夏至上元甲子起九宫逆行，至戊辰会合于五宫，二气交应，利害难分，故曰避五也。按所谓避五者，避日建第五辰死气也。

天乙直使起宫异所者，谓符使同起于甲遁之宫，各异于加临之所也。不言直符而言天乙者，天乙随六甲加时，言天乙即言直符也。阳使阴使者，休生伤杜在东部，谓之阳使。景死惊开在西部，谓之阴使。冬至休门起于一，则景门临于九。夏至景门起于九，则休门临于一，盖一定之序，非阴阳各有二使也。夫气应者，谓气气皆应也。若专言二至气应，是余气可不必应，则又与前假令相戾矣！二氏之说多类此，故揭此以槩其余也。

【释勃格飞伏】

丙为勃，凡丙加庚为勃飞，亦名伏干。庚加丙为勃伏，亦名飞干。干者；庚为岁月日时干也。凡勃飞凶应在内，故曰：伏干。勃伏凶应在外，故曰：飞干。

庚为格，凡庚加甲为格飞，亦名伏干。甲加庚为格伏，亦名飞干。干之义与勃同。

诸书浑言勃格，与岁月日时干互相加临为飞伏，非也。尝考经注；勃者乱逆也，格者闭塞也。

飞者见于上也。伏者隐于下也。甲为十干之长，庚来相制，甲不能用，如政令之闭塞也。故以庚为甲之格。甲畏于庚，以乙合庚，庚贪合而受制于丙，如制伏乱逆也。故以丙为庚之勃，若浑言岁月日时干，是以反首跌穴，亦为勃伏勃飞矣！故揭经义以明之。

【释庚丙同刑异破】

庚加癸为刑，丙加己为刑，盗气同也。庚丁相加为破，丙壬相加为破，冲制异也。凡值此时，不利有为。诸书以庚加癸为大格，加壬为小格，加己为刑格，加三奇为奇格。尝考经中以庚丙为格勃者，以庚为甲之杀，丙为庚之杀。后制前为格，前制后为勃，所谓同干异支者也。同干异支者，以同旬干支合论也。如甲子旬，庚为甲之杀，丙为庚之杀，其干之为杀则同，而庚所加者午，午与子对冲，故曰：勃。相克又相谋，则隔塞甚矣！故注为闭塞也。相合又相制，则勃逆甚矣！故注为乱逆也。干以盗气为刑。支以前四位为刑。庚加癸为第四干。

丙加巳为第四干。干同则支同，故曰：同刑也。阳干以后四支为破，阴干以前四支为破。庚加丁为后四，丁加庚为前四，是庚之干支自相同，干逢克则破，支逢冲则破，壬丙相加为克，子午寅申辰戌相加为冲，是丙之干支自相同，故曰：异破也。若以庚加壬癸为大小格，加己为刑格，则其于义不通矣！奇格者；谓奇有三格也。庚丙相加为贼格，庚丁相加为破格，庚乙相加为合格。所云格者，乃格局之格，非格对之格也。后人缘有庚为格之义，遂不考经，而以庚加三奇为奇格，误矣！或曰支何以前四位为刑也。盖以盗气为刑也。曰戊己非巳午之盗气，四季非四生之盗气，何以皆谓之刑也。盖戊己藏于巳午，四季墓于四生，各从其类盗气也。曰三刑之位何居也，孟为生刑，仲为旺刑，季为墓刑，故曰三刑也。墓刑亦名自刑，以其同类，反从四生自相盗气也。别有三刑，见六壬式中。

【释二吉四凶】

丁甲相加，为阴阳化气。丁乙相加，为龙凤呈祥。凡值此二格，利为百事。甲乙相加，为二龙战野，庚辛相加，为二虎争雄，甲戊相加，为青龙困顿，庚壬相加，为白虎迍邅。凡值此四格，百事不利。

化气呈祥二格，一切谋为俱吉。不必合奇门亦吉，故曰：二吉。龙战困顿下诸格，若得太阴合奇门盖之，避其方，乘奇门而出犹可谋为。

【释日干门户神名】

甲为天辅青龙，乙为天德蓬星，丙为明堂天威，丁为太阴玉女，戊为天武天门，己为地户六合，庚为天狱天伐，辛为天庭天尉，壬为天牢天廪，癸为天藏华盖。

【释出军运筹】

凡将兵宜出天门戊，入地户己，过太阴丁，居青龙甲，驻兵击其冲，百战百胜。如阳一局甲己之日甲子时出军，戊在一宫、己在二宫、丁在七宫，即领兵从正北出天门，从西南入地户，由正西过太阴，还于正北甲子上居青龙，击其冲大胜。

运筹之法，以枫木为六筹，长一尺二寸，盛以绢囊，于月蚀夜向月祭之。凡急难时，画地一周，以六为数，分为二十四方，从正北子地起左旋，一方记一字，分四维八干二十支，即子癸丑艮寅甲昴乙辰巽巳丙午丁未坤申庚酉辛戌干亥壬二十四字，环列为记也。记讫，又以十二支玉女，从庚上起子，顺布于八干四维。布讫，然后左手持六筹，立于本日方上，叩齿三通。以右手取其筹，如诀顺序，运于支辰之方，每运一筹，大呼某神降临局所，运筹毕，视两支夹干之方，先成者为天门，后成者为地户，就从天门方出，又从地户方入，由本日玉女方出，鬼神呵护，凶恶不侵。运筹诀：鼠行狗窦、牛收兔阡、虎蹲蛇窟、兔入牛栏、龙吟马续、蛇蟠猴踚、马泉龙浴、羊食鸡湌、猴牛【？ 】猪屋、鸡立羊藩、狗窥鼠出、猪伺虎眠，每日一句，周而复始，运筹呼神，一青龙、二朱雀、三勾陈、四螣蛇、五白虎、六玄武，每呼某神君降临局所，顺序呼运，周而复始。

凡地户不成，拾第一筹续呼而运之。即成，其孤筹对天门者，即天门开方。对地户者，即地户闭方。

凡军行野宿，及避难止息，皆用闭戊之法，摄伏群凶，无有恐怖。其法用刀从艮上起，画地一周，以六为率，画毕，于旬中戊上取土，以倍六为率。如画地六步，取土一石二斗，六十步、十二石之类。以土分为六股，堆于六戊之上，从本旬戊上起，依诀均之，互相接续，布满周匝。然后刀埋于取土之方，回身入中央祝之，遂宿于中。

闭戊诀；鼠穴土塞、均接虎穴，虎穴土盈、均接龙门。龙门土坰，均接马岭。马岭土宽，均接猴山。猴山土灵、均接狗城。狗城土足、均接鼠窟。

假令甲子旬野宿闭戊，用六步为率，以刀从艮方起，画地一周，分为十二支方。本旬戊在辰，即于辰方取土一石二斗，分作六股，堆于辰午申戌子寅六方毕，持刀于辰上念：龙门土坰，均接马岭，即将辰上土，用刀运连午上，又念：马岭土宽，均接猴山。即将午上土，运连申上。又念：猴山土灵、均接狗城。即将申上土，运连戌上。又念：狗城土足、均接鼠窟。即又将戌上土，运连子上。又念：鼠窟土塞、均接虎穴。又将子上土，运连寅上。又念：虎穴土盈、均接龙门。即又将寅上土，运连辰上，周遭成一壁垒矣。即将刀埋辰方土坑中，入中央面坑祝曰：泰山之阳，恒山之阴，盗贼不起，虎狼伏行，城廓不完，闭以金关，千凶万恶，莫之敢干。祝毕，即于中宿，百神呵护。

余旬仿此。所祝假令子日运筹，本日玉女在庚方，即从庚上起，画地一周，在庭六步，在野六十步，或六百步，或三百六十步，俱以六为率，分周为二十四方，各记四维八干十二支讫。乃以左手持六筹，立于子地，叩齿三通，以右手取一筹，念鼠行狗窦，即走戌方，将筹运于戌地，大呼青龙神君，降临局所。转身行至丑上，又取一筹，念牛收兔阡，即走入卯方，将筹运于卯地，大呼朱雀神君，降临局所。转身行至寅上，又取一筹，念虎蹲蛇穴，即走入巳方，将筹运于巳地，大呼勾陈神君，降临局所。转身行至卯上，又取一筹，念兔入牛栏，即走入丑方，将筹运于丑地，大呼螣蛇神君，降临局所。转身行至辰上，又取一筹，念龙吟马续，即走入午方，将筹运于午上，大呼白虎神君，降临局所。则午与巳两筹之中，先成天门于丙矣。转身行至巳上，又取一筹，念蛇蟠猴踚，即走入申方，将筹运于申地，大呼元武神君，降临局所，地户不成。又转身行至戌上，拾第一筹，趋至午上，念马泉龙浴。即走入辰方，将筹运于辰地，大呼静龙神君，降临局所。则辰与卯两筹之中，后成地户于乙矣。即从丙方出天门，于局外左绕。又从乙方入地户，由庚方乘玉女而去，则万神拥护，诸恶潜藏。此局二孤在丑申二方，丑对天门为天门开方，申对地户为地户闭方，余类推。

【释止宿闭戊】

皆同

【释六甲安营】

凡安营立寨，以六为法，每一人占地六尺，量人多少积之，俱要合六。如六十步、六百步之类。周围设垒，布成四维八干十二支局。 ○以旬中六甲加支，一旬一易。大将居青龙，旗鼓居蓬星，士卒居明堂，伏兵居太阴，奇兵居天门，裨将居地户，斩断居天狱，治事居天庭，蒭粮居天廪，兵器居天藏。

【释战关背向】

第一宜背太岁大将军。凡寅卯辰年在子，巳午未年在卯，申酉戌年在午，亥子丑年在酉。

第二宜背月建大将。凡遇寅午戌月在卯，亥卯未月在子，申子辰月在酉，巳酉丑月在午。

第三宜背孤击虚。凡甲子旬：戌亥孤、辰巳虚。甲戌旬：申酉孤、寅卯虚。甲申旬：午未孤、子丑虚。甲午旬：辰巳孤、戌亥虚。甲辰旬：寅卯孤、申酉虚。甲寅旬：子丑孤、午未虚。

第四背游都，击鲁都。凡甲己日：游在丑、鲁在未。乙庚日：游在子、鲁在午。丙辛日：游在寅、鲁在申。丁壬日、游在巳、鲁在亥。戊癸日：游在申、鲁在寅。

第五背天雄，击地雌。凡寅午戌月在寅，亥卯未月在亥，申子辰月在申，巳酉丑月在巳。

第六背生神，击死神。寅月生子、死午。卯月生丑、死未。辰月生寅、死申。巳月生卯、死酉。午月生丑、死戌。未月生巳、死亥。申月生午、死子。酉月生未、死丑。戊月生申、死寅。亥月生酉、死卯。子月生戌、死辰。丑月生亥、死巳。

第七背干游，击干鲁。寅月游丙、鲁壬。卯月游丁、鲁癸。辰月游坤、鲁辰。巳月游庚、鲁甲。午月游辛、鲁乙。未月游干、鲁巽。申月游壬、鲁丙。酉月游癸、鲁丁。戌月游艮、鲁坤。亥月游甲、鲁庚。子月游乙、鲁辛。丑月游巽、鲁干。

【释六甲出征远行】

凡出征远行，先立六甲局所。从本月旬甲起乘青龙，历蓬星，过明堂，出天门，入地户，居太阴。然后长往，则百恶不侵，万事皆吉。慎不可犯天庭、天牢、天狱三方。

