《御定奇门宝鉴》注释烟波钓叟歌

轩辕黄帝战蚩尤，涿鹿经年苦未休，偶遇天神授符诀，登坛致祭谨虔修，神龙负图出洛水，彩凤衔书碧云里，因命风后演成文，遁甲奇门从此始，一千八十当时制，太公删成七十二，逮于漠代张子房，一十八局为精艺，先须掌上排九宫，从横十五在其中。

九宫者：一坎、二坤、三震、四巽、五中、六干、七兑、八艮、九离，乃先天之数，纵横数之，皆十五也。次将八卦论八节，一气统三为正宗，阴阳二遁分顺逆，一气三元人莫测。

八卦者；干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。八节者；立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。统三者；一节而统三气，八节统二十四气也。冬至统小寒、大寒在坎宫。立春统雨水、惊蛰在艮宫。春分统清明、谷雨在震宫。立夏统小满、芒种在巽宫。夏至统小暑、大暑在离宫。立秋统处暑、白露在坤宫。秋分统寒露、霜降在兑宫。立冬统小雪、大雪在干宫也。

一气三元者；每一气十五日，分为上中下三局也。二遁分顺逆者；阳遁三元，五日一换皆顺。如冬至自一、而七、而四也。阴遁三元，五日一换皆逆，如夏至自九、而三、而六也。

五日都来换一元，超神接气为准的。二至之前有闰奇，此时叠节累乘之。

超者：过越也。神者：日辰也。接者：迎接也。节者：节气也。超神者：节气未到，甲己符头先到谓之超。接气者：节气先到，甲己符头后到谓之接。正授者：如甲子、己卯、甲午、己酉四符头所临之日，恰用所得之节气，即为正授奇也。超接既过，余即无再超之理。超不过十，接不过五。若符头先到七日，便当作闰。其置闰之法，每年须于芒种、大雪二节之后，二节相近二至，乃天地中分，置闰必须于此。

认取九宫为九星，八门时逐九星行。

九宫：坎一至离九也。九星：天蓬至天英也。八门：休至开也。

九宫逢甲为直符，八门直使自分明。

如冬至阳遁一局，甲子在坎。自甲子时管下至癸酉时，俱以坎本宫天蓬为直符，本宫休门为直使。符下之门为直使，十时一易堪凭据。

如阳一局，甲子至癸酉十时已过。则天蓬休门，俱已谢事矣。次即甲戌时，甲戌在坤，即以坤本宫天芮为直符，本宫死门为直使，管至癸未十时，则又易也。

直符常以加时干，直使逆顺时支去。

时干者，用时之干。甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是也。甲每遁于戊己庚辛壬癸之六仪。而六仪与三奇，则各占一宫。但视时干所在，即以直符加之，此常法也。直使则视时干所在逆顺者。如阳一局甲子在坎一，则乙丑在坤二，丙寅在震三，历四五六七八九仍归坎一，皆顺也。阴九局甲子在离九，则乙丑在艮八，丙寅在兑七，历六五四三二一仍归离九，皆逆也。

六甲元号六仪名，三奇即是乙丙丁。

六甲者：甲子、甲戌、甲申、甲午、甲寅。六仪者：戊、己、庚、辛、壬、癸。三奇者：乙为日奇，丙为月奇，丁为星奇。

阳遁顺仪奇逆布，阴遁逆仪奇顺行。

冬至后用阳遁，顺布六仪。如一局戊起坎一、己坤二、庚震三、辛巽四、壬中五、癸干六，逆布三奇。如一局乙在离九、丙在辰八、丁在兑七。夏至后用阴遁，逆布六仪。如九局戊起离九、己艮八、庚兑七、辛干六、壬中五、癸巽四，顺布三奇。如一局乙在坎一、丙在坤二、丁在震三，余局仿此。

吉门偶尔合三奇，值此经云百事宜。

开、休、生乃北方三白最吉之神。又于三奇中合得一奇者，即谓得奇得门。而又得诸吉星一二佐助之，斯为全美。此时宜出兵征讨，发号施令，百事胥顺也。

更合从傍加检点，余宫不可有微疵。

如得开、休、生三门，又合乙、丙、丁三奇，未为全吉。犹忌余宫犯格。先贤隐其天机妙处。未言其故，所以奇门不吉者百十余格，不犯此，即犯彼，非精究难知。如余宫有犯，若得直符直使时干相佐，则又何妨。盖符使与干，乃三奇八门，一时之主宰也。若用乙奇，余宫切忌逃走猖狂，庚加乙等格不为吉，若投江夭矫，不必忌矣。

三奇得使诚堪使，六甲遇之非小补。

谓得三吉门直使加奇，而又遇直符也。凡乙丙丁三奇，得与开休生之直使相合，为三奇得使，诚可取而用之矣。若再遇直符之甲来加，谋为尤无不利也。旧解非。

乙逢犬马丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎，又有三奇游六仪，号为玉女守门扉。

据上下文义，当云：号为三奇游六仪，又有玉女守门扉。言地盘之乙，得甲午、甲戌为直符来加。而天盘之乙，又游于甲午、甲戌之仪，为乙奇游仪，丙丁仿此。乃所谓三奇游六仪也。俗本讹传。遂以游仪为守门，殊不可解。玉女守门，言丁奇守于直使之门也。

若作阴私和合事，请君但向此中推。

谓当守门之时，宜作阴私和合诸事。

天三门兮地四户，问君此法知何处，太冲小吉与从魁，此是天门私出路。地户危除定与开，举事皆从此中去。

酉、卯、未为天三门，以月将加所用正时，看天盘卯、酉、未三字落何方。如巳为月将，加午时上，顺数干未申酉戌亥子丑寅卯辰，即申、辰、戌上，乃天三门也。地户有四，以月建加所用时上，看危、除、定、开四字，落何方向。如己亥年八月午时，以建加午上顺轮去，未除、戌定、丑危、辰开。即辰、戌、丑、未四方向上，得四地户。

六合太阴太常君，三辰元是地私门。更得奇门相照耀，出门百事总欣欣。

以天月将加所用正时，看贵人所泊何宫。即于贵人上起；贵、螣、朱、六、勾、青、空、白、常、玄、阴、后，顺逆而行。阳贵人出于先天之坤，子上起甲午顺布。乙癸在丑、庚与乙合、戊与癸合，取干德合者为贵人。故戊庚二干阳贵在丑是也。己干在未、甲与己合，故甲干阳贵在未。阴贵人出于后天之坤，申上起子逆行，乙癸在未、庚戊相合，故甲干阴贵在丑。自亥至辰，阴阳贵顺行。自巳至戌，阴阳贵逆行。若得六合、太阴、太常三神，与奇门同临其方者，百事大吉。

太冲天马最为贵，卒然有难宜逃避。但当乘取天马行，剑戟如山不足畏。

以月将加所用正时，顺轮去，遇卯字住处，即是太冲、天马方也。凡有急事，从天马上而出，可以避祸。

三为生炁、五为死，盛在三兮、衰在五，能识游三避五时，造化真机须记取。

经云：天道不远，三五反覆，趋三避五，恢然独处。如冬阳一局、甲己日子时，以休门为直使。平旦丙寅时，得三乃生气吉。晨食时戊辰得五，乃害气凶，百事不宜。又云：重阳有重吉，重阴有重凶。

重阳三宫、重阴七宫。

就中伏吟为最凶，天蓬加着地天蓬，天蓬若到天英上，须知即是反吟宫。

天盘天蓬加地盘天蓬上，曰：伏吟。天盘天蓬加地盘天英上，曰：反吟。

八门反覆皆如此，死在生门生在死，假令吉宿得奇门，万事皆凶不堪使。

生门仍在本宫生门，谓之伏吟。生门加在对冲死门，谓之反吟，不吉。此时纵得吉门，反覆多变，余仿此。

六仪击刑何太凶，甲子直愁向东，戌刑在未申刑虎，寅巳辰辰午刑午。

甲子直符加三，甲戌直符加地坤二，甲申直符加地艮八，甲寅直符加地巽四，此谓相刑之刑，甲午直符加地离九，甲辰直符加地巽四，谓之自刑之刑。

三奇入墓好详之，乙日那堪得未时，丙丁属火火墓戌，此时诸事不须为，更兼六乙来临六，星奇临八亦同之。

加六乙日奇，下临坤二宫，木库在未。又临干六宫，火库居戌。丁奇又临艮八，亦乃阴生于酉，墓丑也。纵遇三奇，皆不吉，举事凶。

又有时干入墓宫，课中时下忌相逢，戊戌、壬辰兼丙戌，癸未、丁己丑同凶。

乙庚日：丁丑、癸未、丙戌三时是也。丙辛日：己丑、壬辰、戊戌三时是也。已上乃时干入墓。

五不遇时龙不晴，号为日月损光明，时干来克日干上，甲日须知时忌庚。

甲日庚午时，乙日辛巳时，丙日壬辰时，丁日癸卯时，戊日甲寅时，己日乙丑时，庚日丙子时，辛日丁酉时，壬日戊申时，癸日己未时，已上俱为七杀时，阳克阳时，阴克阴时。

奇与门兮共太阴，三般难得总来临，若还得二亦为吉，举措行藏必遂心。

冬至后用阳遁，以直符前二位为太阴。夏至后用阴遁，以直符后二位为太阴。此言奇门太阴三位，同到者大吉，但难得。若奇门有一与太阴同者，亦吉也。

更得直符直使利，兵家用事最为贵，当从此地击其冲，百战百胜君须记。

如直符在离，即背离击坎。直符在干，即背干击巽。此又与坐孤击虚者不同。

天乙之神所在宫，大将宜居击对冲，假令直符居离九，天英坐取击天蓬。

天乙者即直符也。

甲乙丙丁戊阳时，神居天上要君知，坐击须凭天上奇，阴时地下亦如之。

甲乙丙丁戊五阳时，利为客。宜先举兵高旗鸣鼓，耀武扬威取胜。己庚辛壬癸五阴时，利为主。宜后举兵，低鼓衔枚，待敌而后决胜。

若见三奇在五阳，偏宜为客自高强，忽然逢着五阴位，又宜为主好裁详。

阳时利为客，阴时利为主。不分阴阳二遁，俱从此议。

直符前三六合位，太阴之神在前二，后一宫中为九天，后二之神为九地。

如阳遁坎一宫，甲子时直符到坎，逆布九天，直符坎、九天干、九地兑、元武坤、白虎离、六合巽、太阴震、螣蛇艮。阴遁坎一宫，甲子时直符在坎，顺布九天。直符坎、九天艮、九、元武巽、白虎离、六合坤、太阴兑、螣蛇干。直符、九天、九地、阴、合五吉神也。

九天之上好扬兵，九地潜藏好立营，伏兵但向太阴位，若逢六合利逃形。天地人分三遁名，天遁月精华盖临，地遁日精紫云蔽，人遁当知是太阴。

天丙奇生门与地丁合，得月华之蔽，为天遁。天乙奇开门与地己合，得日精之蔽，为地遁。天丁奇休门与太阴合，得星精之蔽，为人遁。

生门六丙合六丁，此为天遁甚分明，开门六乙合六己，地遁如斯而已矣。休门六丁共太阴，欲求人遁无过此，庚为太白丙为惑，庚丙相加谁会得，六庚加丙白入荧，六丙加庚荧入白。

天庚加地丙，为白入荧，又为金入火乡。天柱、天心，惊门、开门到离宫亦是。天丙加地庚，为荧入白，又为火入金乡，天英、景门到干兑二宫亦是。歌曰：二星加处气凶横，纵得奇门慎勿行。此时若欲移方去，金火之乡是恶神。

白入荧兮贼即来，荧入白兮贼即灭。丙为勃兮庚为格，格则不通勃乱逆。

天盘丙加地盘直符庚，为勃格。主纲纪紊乱，但甲申直符带庚，加十干时俱不吉。经云：六丙符为勃，火星焚大屋，移室且安然，独自闻愁哭。又云：庚若加于时日干，惟宜固守即为安。凡百遇此凶难测，说与时师仔细详。

丙加天乙为勃符，天乙加丙为飞勃。

此承上文言天乙者，皆甲申庚直符也。丙加地盘直符之庚为勃格。天上直浮之庚，加于地之六丙为飞勃，亦名符勃。凡举事用兵，主纲纪紊乱。

庚加日干为伏干，日干加庚飞干格。

六庚为太白，加于日干为伏干格。主客俱不利。经曰：干上如逢太白临，伏干之日必遭擒。又今日之干，加于六庚为飞干格。主客两伤。经曰：干若反临庚，飞干格自明，战争俱不利，为客得平平。

加一宫兮战于野，同一宫兮战于国。

加一宫者，庚加日干。或日干加庚，俱不利。战于野，凶。同一宫者，乃天乙太白同宫，即战于国，俱不利，主客两凶。占人在否，格则不在，占人来否，格则不来。

庚加直符天乙伏，直符加庚天乙飞。

经云：庚加直符为伏宫，若要交锋不见功，主客此时俱不吉。惟宜刁斗警营中。凡占见人不在，来人不来，此时不宜先举。如立春下元阳遁，坤五起甲子。甲己日壬申时，六壬在干，即以天芮为直符加干上，却得辅庚，下临坤二宫，名天乙伏宫格也。经云：飞宫直符加六庚，两敌相争主却赢，若值此时宜固守，出时大将必遭擒。如春分中局阳遁，离宫起甲子。甲己日庚午时，六庚在坤二宫。庚午时，乃甲子旬管下，甲子在离，即以天英为直符，加于庚时干坤上，即直符加六庚，乃天乙飞宫格也。

庚加癸兮为大格，加己为刑格不宜。

经云：六庚加癸为大格，求人不见事难通。凡值大格，车破马损，人离财散。如秋分下局阴遁，巽四宫起甲子，甲己日丙寅时，六庚在坤二宫，以天辅直符，加时干丙上，六干宫即得天芮。六庚临艮八宫癸上，此名大格也。经云：六庚加六己，尺地须千里，车马远疲劳，军兵中路止。如值刑格出兵，车破马倒，中道而止，士卒逃亡，多招凶咎。如大寒上局阳遁，震三宫起甲子，甲己日丙寅时，天冲直符加丙时干坎上，即得天禽六庚加四巽巳上，此名刑格也。

庚加壬时为上格，又嫌岁月日时迟。

六庚加六壬为上格。如当此时，不利出师。又曰：六庚加年干为岁格凶。如甲子年，庚加甲子干上是也。辛丑年立春中局，阳遁五宫、五中起甲子，甲己日癸酉时，癸干在坎，中五天禽寄坤，即以天睿芮为直符，加坎一宫。见天柱六庚，下临辛年干上艮八宫，此名岁格也。六庚加月朔为月格。以己月干为例，如立春上局阳遁，艮八宫起甲子，甲己日丁卯时，庚在坎上，丁时干在中寄坤。甲子在艮，天任为直符加坤。己月干在离加蓬庚到离巳上。是庚加己月朔为月格。六庚加日为日格凶。

小暑下局阴五遁，己日丙寅时，天禽为直符，加丙时干兑上。庚在震，己干在巽。芮加兑得冲，庚加巽己。是六庚加日干之上，为日格也。不吉。六庚加本用时干者，为时格。如小寒上局阳二遁坤宫，丙辛日己丑时，六庚在巽四宫。己丑时亦乃甲申旬管下。天辅为直符，加己时干震三宫，此名时格。凡遇庚为直符者，管下十时，皆为时格、凶。

更有一般奇格者，六庚谨勿加三奇。此时若也行兵去，疋马只轮无反期。

天庚加地丙丁，及加天英景门，乃下克上，先举者凶。天庚加地乙，及加冲辅伤杜门，乃上克下，先举者胜。

六癸加丁蛇夭矫，六丁加癸雀投江。

经云：六癸加六丁，夭矫迷路程，忧惶难进步，端坐却安宁。天癸加地丁，名为螣蛇夭矫格。此时用事不利。如冬至下局阳四遁，丙辛日半夜戊子时，六癸在九离。戊子时乃甲申旬。甲申在干，天心为直符，加戊时干巽四上，丁原在坎，见天英癸加坎，名夭矫。纵得奇门，勿用。丁属火、为朱雀。癸为水，丁加癸，名雀投江。经云：六丁加六癸，朱雀入流水，口舌犹未了，官事使人耻耻，或有词讼，自陷刑狱。或闻火起，不必往救。如夏至中局阴三遁，甲己日壬申时用事，此时六丁在干六宫，壬申时甲子旬管下。甲子在震，以天冲为直符，加壬时干艮八宫，六丁下临兑七宫癸上，是朱雀投江之格。

六乙加辛龙逃走，六辛加乙虎猖狂。

金为太白，又名：白虎。木为青龙，金克木为龙虎相斗、不吉。经云：六乙若加辛，金木不相亲。龙神也须遁，乐逸不求嗔。盖乙属木为青龙，故乙加辛为青龙逃走。如立秋上局阴二遁坤宫，丙辛日己亥时，此时乙在三宫，辛在八宫。己亥时、甲午旬管下。甲午在艮，天任为直符，加时干己上坎宫，则见三宫之乙，下临艮八宫逢辛，是青龙逃走。经云：六辛加六乙，白虎也悲哀，若干钱财事，须防自己灾。六辛加六乙，名白虎猖狂格。此时不宜举事。如小暑中局阴二遁，坤宫起甲子，甲己日壬申时，乙在三宫，辛在八宫。壬申时、甲子旬管下，甲子在坤，天芮为直符，加壬时干兑七宫顺去，见任辛下临震三宫，是白虎猖狂格。

请观四者是凶神，百事逢之莫举行。

螣蛇夭矫、朱雀投江、青龙逃走、白虎猖狂已上四格俱主凶，不宜举事。

丙加甲兮鸟跌穴格，甲加丙兮龙返首。

天丙加地甲，乃飞鸟跌穴格，百事大吉。赤松子云：进飞得地，云龙聚会，君臣燕喜，举动皆利。此从生而击死，百战百胜定然无疑。如大寒上局阳三遁，震宫起甲子，丙在坎，甲己日丁卯时，天冲直符加丁时干离上，即六丙下临六甲于三宫，此名飞鸟跌穴。出兵远行，百事大吉。天甲加地丙，名青龙返首格，百事大吉。不问阴阳二遁得此局，更合奇门、上吉。如冬至上局阳一遁，甲己日丙寅时，丙在艮，以甲子天蓬为直符，加丙时干于艮八宫，得甲加丙同在艮宫，即为青龙返首格。此时举兵，万事大吉，从生击死，一敌万人。

只此二者是吉神，为事如意十八九。

言前鸟跌穴龙返首二局，万事大吉。若得奇门，行兵出战，求谋嫁娶造葬，俱吉利。

吉门若遇开休生，诸事逢之总情。伤宜捕猎终须获。杜好邀遮及隐形。景上投书并破阵。惊能擒讼有声名。若问死门何所主。只宜吊死与行刑。蓬任冲辅禽阳星，英芮柱心阴宿名。

先天坎一为阳、离九为阴。艮八为阳、坤二为阴。震三为阳、兑七为阴。巽四为阳、干六为阴。后天冬至阳生于子，坎一、艮八，震三、巽四属阳，天道顺行。夏至阴生于午，离九、坤二，兑七、干六属阴，天道逆行。故以蓬、任、冲、辅、禽五星属阳，英、芮、柱、心四星属阴。阳宫而得阳星，阴宫而得阴星也。

辅禽心星为上吉，冲任小吉未全亨，大凶蓬芮不堪遇，小凶英柱不精明。

天辅文曲纪星，天禽廉贞纲星，天心武曲纪星，已上乃北斗文曲、廉贞、武曲三大吉星。天冲禄星，天任辅星，为次吉。天蓬贪狼星，天芮巨门星，大凶不可用。天英弼星，天柱破军星、小凶，有奇门可用。

大凶无气变为吉，小凶无气亦同之。

凶星乘休废囚死绝气，返吉可用。以天蓬水星为例。休于巳午月、废于申酉月、囚于四季月。天蓬凶星，值此月分无气。若得吉奇吉门佑助，亦可用之。有气者生旺也，以天蓬水星为例。相于亥子月，旺于寅卯月，亥子寅卯月得天蓬旺相，切不可用。

吉星更能逢旺相，万举万全功必成，若遇休囚并废没，劝君不必进前程。

吉宿得旺相气、上吉。不得旺相气、中平。若乘死绝休囚气、亦不吉。以天辅木星为例。相于寅卯月、旺于巳午月、休于辰戌丑未月、囚于申酉月，申酉月得天辅吉星者减力。

要识九星配五行，各随八卦考羲经，坎蓬星水离英火，中宫坤艮土为营，干兑为金震巽木，旺相休囚看重轻，与我同行即为相，我生之月诚为旺，废于父母休于财，囚于鬼兮真不妄，假如水宿乃天蓬，相在初冬与仲冬，旺于正二休四五，其余仿此自研穷，急则从神缓从门，三五反覆天道亨。

凡遇事势急迫，又无奇门可出，须从直符加临之地，及太冲天马方，并六戊天门下而出、则吉。此所谓急则从神也。三者三吉门，五者五凶门。事稍缓可从吉。经云：阴阳二遁有闭塞，八方皆无门可出，果有急事，又可倚张良运筹，玉女返闭局。出天门、入地户、乘玉女而去，吉无不利。

十干书伏若加错，入库休囚百事危。

加伏者：乃加临之地。加错者：加凶宿之上。入库者：三奇入墓。八门入墓、并休囚时候所为之事，皆不吉也。

十精为使用为贵，起宫天乙用无疑。

谓阳遁阳使，起一终九。阴遁阴使，起九终一。起宫天乙者，乃天直符加地盘上也。

宫制其门不为迫，门制其宫是迫推。

吉门被迫，则吉事不成。凶门被迫，则凶事尤甚。宫制其门曰：门迫。门制其宫曰：宫迫。门生宫为和，宫生门为义。开门临三四宫，休门临九宫，生门临一宫，景门临七宫，此为吉门被迫，则吉事不成。伤门、杜门临二宫、八宫，死门临一宫，惊门临三、四宫，此为凶门被迫，其凶尤甚。

天网四张无路走，一二网低有路通，三至四宫行入墓，八九高强任西东。

经曰：天网四张，万物尽伤。此时不可举事。神有高下，必先知之。时得六癸，必看高低。又曰：但将天乙居何地，尺寸低时匍匐行。如一二宫网低、可匍匐。两臂负刀，割断天网而出。天乙在三四宫，谓之网高，断不可出，出必伤也。若被客围，事势急迫，可从卯、未、酉天三门宫而出。更合奇门为妙。天乙直符在坎，其神去地一尺。天乙在坤，其神去地二尺。天乙八宫，其神去地八尺。又曰：天网四张不可当，此时用事主灾殃，若是有人强出者，立便身躯见血光，飞虫尚自避于网，事忙匍匐出门墙、可也。三至四宫有辰为水墓，故曰入墓。

节气推移时候定，阴阳顺逆要精通，三元积数成六纪，天地未成有一理，请君歌理精微诀，非是贤人莫传与。

