《御定奇门宝鉴》遁甲隐公歌

遁数二万千六百，削去只存千八十，禁在兰台不记秋，太公删成七十二，子房作局十八收，阴阳二气图中布，掌上排星应九州。

蓬一荆州、芮二冀州、冲三青州、辅四徐州、禽五豫州、心六雍州、柱七梁州、任八兖州、英九扬州、谓之九州也。

天有九星分九野。

即蓬任等九星，冀兖等九州也。

上有八门常转移。

九州之上，又有八门应八卦，则开干、休坎、生艮、伤震、杜巽、景离、死坤、惊兑。

二遁三元当周局，顺逆三奇与六仪。

冬至阳遁，逆布三奇，顺布六仪。夏至阴遁，顺布三奇，逆布六仪。乙丙丁是三奇，六甲首是六仪，即甲子管六戊，甲戌管六己，甲申管六庚，甲午管六辛，甲辰管六壬，甲寅管六癸。此为六仪也。五日用一局，一气十五日，分上中下三元也。

直符直使加宫干，方位消停办盛衰。

直符者；乃是本旬甲得的九星，随时干转。直使者；乃是八门所得之门为直使。先从戊己庚辛壬癸六仪后，寻乙丙丁三奇，阴阳二遁，方决休咎。

盛地当用所推地，天乙宫中更勿疑。

天乙者；乃时旬甲也。若背天乙直符、直使、九天、生门之方击之，百战百胜也。

九天生门皆吉庆，从强击弱振雄威。

九天之上，可以扬兵。背生门而击死门者，大胜也。

直使九天都为力，不击之地莫施为。

直符方、直使方、生门方、天乙方。天乙者；即是本时旬头甲方，此五行之强方，不可击之。只宜背之大胜。

藏伏只宜居九地。

九地之方，最宜伏藏，不见形影。即六癸方是。

六合之方路坦夷

此方最宜逃亡，神灵幽蔽，不见逃亡之形。

三奇出方万事吉，但能倚此免灾危。

三奇者；乙丙丁也。若合开休生三吉门者，不背之，出此门，敌之必胜，可宜至诚，天自佑之。且如阳一局甲子日癸酉时，此甲蓬星直符加六宫，休门直使加一宫，其下是休门与丙奇临坎。又是甲子首位，谓之三奇得使。又阴九局甲子日癸酉时，此甲英直符加四宫，景门直使加九宫。则开门下与乙奇临六宫，甲子在六，谓之得使，是以吉也。

生门合丙加六丁，天遁华盖为日精。开门点乙加于丙，地遁紫微方最灵。休与丁奇合前二，人遁太阴能蔽形。斗甲三奇游六仪，玉女门中遇吉星。

欲知玉女之门，须知六丁所在。假如阳一宫，地盘六丁在七兑宫，甲子有丁卯，甲戌有丁丑，甲申有丁亥，甲午有丁酉，甲辰有丁未，甲寅有丁巳。阳遁九宫，在地盘三宫。此玉女守门时，利阴私会合，行兵大胜。

玉女常居干四维，子日在庚顺求之，丑日在辛子上是，寅日从干逐位移。

遁甲玉女之时，大有应验。

天门子丑及于寅，三日俱来丙上轮，卯辰巳往庚方去，午未申从壬上行，酉戌亥来居甲上，行军宜向悉沾恩。

遁甲从玉女方行军，斯时阳合孟甲，内开外阖。合仲甲，半开半阖。合季甲，外大开，内半开。阳开利客，阴开利主，阖则可以固守，开则扬主耀武。以青龙上将所居六甲，各分主客之遁。

地户子丑乙寅庚，卯辰丁上己壬行，午未从辛申在甲，酉戌癸上亥丙停，行军若向此中去，秘密阴谋事可成。

惟利逃亡阴私事，及阴谋秘密，砍营破寨，即六己之地。

时加六乙为天德，决胜雌雄在此中。

六乙方、又名蓬星。

六丙天威无不利，敌之不得向前攻。

六丙方、又名明堂方，可以聚众安营也。若遇丙时，征战不宜遂去。故丙为火，兵为金，金不能胜火也。

六丁潜形名玉女，此时征战必亨通。

六丁时，出入为宜，攻战，刃虽临且不惊。丁为星奇、为玉女时。三奇之灵、六丁之阴，故六丁之下宜潜伏，不见其形也。

六戊乘龙与奇合，远出扬兵获寇戎。

六戊为天门，亦名军门。加三奇门下出军，百战百胜。

又曰乘龙万里去，纵有强徒亦挫锋。

此又天武之下，远行出兵大胜。

六己天堂宜隐匿，偷营劫寨可潜踪。

六己名地户，宜隐伏偷营劫寨。

六庚之时杀气横，若当攻击祸先逢，位上只宜安禁狱，更好行刑斩砍中。

六庚为天狱方，宜行刑罚。经曰：时加六庚，抱木而行，若有出者，必见鬪争，百事不可。

六辛行师多失阵，莫将容易引军行，慎莫发兵行此道，出者须教见死人。

六辛之时，名天庭。宜储贮，稳军储，判罪治事，余无可用，出军必损兵。

六壬之地多凶咎，若有施为必损兵。

六壬方为天牢，宜击囚安鼓，余无所用，若用兵必败矣。

时加六癸为天网，惟利逃亡不利征。

六癸为天藏华盖，宜逃军避寇，伏兵逃亡。

青龙返首甲加丙。

阳一局丙寅时，蓬星加八宫，天上六甲、加地下六丙，百事大吉。

丙加甲鸟跌穴名。

阳一局癸酉时，任星加一宫，天上六丙、加地下甲子是也。

更若从生而击死，必然大胜立功名，时加六甲言开阖，六甲虽同用不同。

阳利开、阴利阖。

阳星开时攻战吉，阴星闭阖所为凶，蓬任冲辅禽阳宿，英芮柱心阴气重。

阳星合；甲己日甲戌时。丁壬日甲辰时，合天辅星，利扬兵，可以先起。合天禽星，可以后起应。合天任星，利以破城。合天蓬、天柱、天芮，可以固守城池，不可举兵行动也。

孟甲盈门难出入，惟宜隐匿莫当锋。

甲寅、甲申为孟甲，合阳星阳气在内。合阴星阴气在内。利固守城寨，谋计不成，不可出入也。

四仲甲时阳在内，坚守藏兵主自雄。

甲子、甲午为仲甲，合阳星，利主后应则吉。故阳星合时，阳气在内，可以固守，不宜远行。阴星合时为开格，其形在门，为宜固守自胜。

四季甲时阳在外，可以扬兵立大功。

甲辰、甲戌为季甲，合阳星，可以扬兵动众远行，利为客，主大败。故六甲背星方而击死者大胜。

朱雀投江丁向癸，螣蛇夭矫癸加丁。

朱雀投江；天上六丁、加地下六癸。螣蛇夭矫、天上六癸、加地下六丁是也。

遇此之时凶恶甚，莫倚奇门错用兵，六乙加辛龙逃走。

阳四局乙未时，天柱心加三宫，天上乙奇、加地下六辛在兑，此为大凶。

六辛加乙虎猖狂，纵遇奇门亦难用，且须消息莫仓忙。

阳二局辛己时，天上六辛、加地下乙奇于坎一宫；名白虎猖狂。有奇门，亦难用。

日干若被庚加首，伏干之格主多伤。

六庚加今日日干，名伏干格，不利主。

今日之干加六庚，飞干之格主人亨。

今日日干加六庚，名飞干格，利主，不利为客也。

六庚加符不利主，伏宫之格事相参。

天上六庚，加地直符，不利主，宜客胜。

又名太白格天乙，主将今朝定失途。

天上六庚为太白，主兵器。丙来加今日直符天乙，名太白格，主则散矣。

符加六庚客不利，飞宫之格莫轻谋，又名天乙格太白，若有陈师主将殂。

阴九局庚午时，英为天乙，临地下六庚在七宫，是不利客。先攻者败，固守者胜。天乙即本旬头甲也。

天乙之气贵人并，临庚战野败精兵。

天乙加六庚，或庚加天乙，是贵人临兵格，宜固守吉。

太白复临天乙位，国中格鬪失雄兵。

六庚加天乙，是太白复临。若天乙与六庚同宫，战之必败。

太白入荧庚加丙。

阳一局丙戌时，天上六庚、加地下六丙。

荧入太白丙加庚。

阳一局丙寅时，丙加庚则不吉。

二时主客俱不利，莫倚奇门要战争，占贼若来金入火，火入金乡贼退声。

天上庚加地下丙，贼必来。天上丙加地下庚，贼必退。

庚加六己为刑格，一切凶神不可行。

天下六庚加地上六己，是金能格。若用此时，则车摧马死，士卒皆亡。

天地大格庚加癸，此时輙勿乱峥嵘。

天上六庚加地下六癸，是天地大格。庚是兵之厉气，癸藏万物之形，故不可用也。

丙加今日干名悖。

丙为悖、庚为格。丙为威、加日干，不顺之象，皆悖乱之道也。加年月日时干，皆为悖乱之道，故不可用。

时克干兮五不遇，此时名为辱损明，举事遥遥终不利，朝行募败损精兵。

时干克今日之干，时支克今日之支，名为损明时，凡事不用。如甲乙日庚辛时，亥子日辰戌时，寅卯日申酉时，巳午日亥子时之类并是。天乙星在紫微宫外，为天帝之垣也。不宜战伐，最凶.。

六仪击刑兼自刑，三奇入墓不安宁。

六仪击刑者；甲子直符加三宫、子刑卯也。甲戌加二宫、戌刑未也。甲申加八宫、申刑寅也。甲午加九宫、午刑午也。甲辰加四宫、辰刑辰也。甲寅加四宫、寅刑巳也。相刑者，事事皆凶。三奇入墓；乙奇入墓，乙属木不宜加坤，木墓在未也。丙丁奇属火，不宜加干，火墓在戌也。切不可用，凶伤犹甚。

返伏吟宫俱不利，将军出阵且停兵。

蓬加蓬为伏吟，蓬加英为返吟。本宫星加本宫星为伏吟，本宫星加对宫星为返吟。乃悖逆之道也。

搜微剔妙神通诀，以辅将军定太平。

