《御定奇门宝鉴》混合百神

天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火交济，取义于上，阴阳合位，混而成之，吉凶分隶。

六甲加甲；青龙出地，喜信必来，门合则美，门塞星凶，空有财至。

六甲加乙；青龙入云，三奇门交，贵子生成，星干不利，虚得其名。

六甲加丙；青龙返首，凡事亨通，兼得长久，门仪不合，亦难得就。

六甲加丁；青龙耀明，三门合吉，宜谒贵人，改官迁职，大有英名，符事役凶，立待词刑。 （二句有误）

六甲加己；青龙合灵，吉星主财，吉门事成，星门不合，徒费精神。

六甲加庚；青龙符格，起咎成凶，在于不测，星吉门顺，亦宜静默。

六甲加辛；青龙失惊，门中一合，万事从心，凶星上立，财利亡倾。

六甲加壬；青龙网罗，阴人用之，灾祸弥多，阳人用之，诡谲不和。

六甲加癸；青龙华盖，门合吉星，永无灾害，若伤死门，奸阴阳会。

六乙加甲；阴中返阳，凶星财破，人口损伤，阴人才合，阳人慌张。

六乙加乙；日奇伏刑，贵人问之，主失其名，门合再叙，门逆丧停。

六乙加丙；奇仪顺格，吉星临之，授官迁职，夫占其妻，必有离隔。

六乙加丁；朱雀入墓，文书入官，架阁留住，星门吉泰，文词得路。

六乙加己；日奇入雾，土木混同，雨有交互，求事得微，门乘必悞。

六乙加庚；日奇自刑，鬬起争财，必入讼庭，星干不吉，夫妻外情。

六乙加辛；青龙逃走，失财逃亡，二事俱丑，强立强为，定无长久。

六乙加壬；青龙得云，阳人主失，病是阴人。

六乙加癸；日入天网，阴人望信，立见灾恙，官事失财，凡事虚妄。

六丙加甲；飞鸟跌穴，贵面天颜，荣迁越职，所有图谋，一切通彻。

六丙加乙；月奇浮云，贵人印信，即可敷陈，公私利亨，百事称心。

六丙加丙；月奇勃格，两重文书，皆遭障格，门逆财亡，门顺虚迫。

六丙加丁；奇入朱雀，文书亨通，贵占权握，常人得之，衣禄退剥。

六丙加己；火孛入刑，文书不来，狱中有人，星吉门顺，空禁虚名，星乘门逆，徒杖而刑。

六丙加庚；荧入太白，家事熬煎，又逢盗贼，门合星吉，贼在人获，星门相遗，祸生因客。

六丙加辛；月精合佑，久病之人，药师来救，文状入官，亦能成就。

六丙加壬；孛乱来临，文讼公庭，因淫妇人，庶人流离，贵人失名。

六丙加癸；华盖孛师，阴人用之，灾祸相随，必因词讼，后必无亏。

六丁加甲；青龙得光，贵人迁职，常人得良，星符合处，喜美非常。

六丁加乙；格为人遁，得喜非常，贵人荐论，改禄受权，实为广运。

六丁加丙；加中复奇，多生口舌，事生跷蹊，贵招官禄，常人刑之。

六丁加丁；奇入太阴，望文书至，远大名深，两重文意，凡百遂心，若信近用，名为伏吟。

六丁加己；火入勾神，文状词凶，奸因妇人，私中有私，往则刑名。

六丁加庚；织女寻牛，不有私情，定遇冤雠，阴人无理，刑禁官囚。

六丁交辛；朱雀入狱，官人刑囚，亦遭剥落，常人枷锁，百日放却。

六丁交壬；五人相和，丁壬化木，财利得多，贵人赐禄，文状平和。

六丁交癸；朱雀沉江，女人官府，定争成双，公私不协。两有所伤。

六己加甲；伏格青龙，门合吉星，财利是隆，门逆凶星，所干成空。

六己加乙；墓入不明，星门合吉，且喜平平，不合而逆，凡干不成。

六己加丙；格名孛师，阳人宣赐，爵禄加之，阴人大忌，奸乱乘违。

六己加丁；奇入墓名，文书当诉，门合吉神，先论得理，后对遭惩。

六己加己；地户逢鬼，阴人望信，信者难委，门符合处，远近来至。

六己加庚；刑格之名，阴人发用，必得阳人，阳宜静默，阴主私情。

六己加辛；魂神入墓，家有阴人，鬼妖惊户，符门合处，小口灾遇。

六己加壬；刑网高张，阴人奸恶，阳人遭伤，门迫星凶，两人俱亡。

六己加癸；地刑元武，阴人沉吟，灾病不语，门合星扶，遂成疾苦。

六庚加甲；刑青龙格，财利多荣，星门法则，不合则凶，合则免厄。

六庚加乙；日合六格，百事安然，尤当缄默，星门乘凶，官事刑迫。

六庚加丙；太白入荧，失物被盗，难获难寻，门合星吉，赃物知情，符门不吉，官事来临。

六庚加丁；名曰亭亭，文状争论，私匿之情，符门逆背，词讼难成。

六庚加己；刑格凶否，狱囚之人，难有伸理。

六庚加庚；太白之名，官事并发，狱禁平人，凶期百日，却有舒情。

六庚加辛；干格白虎，道路伤亡，必失伴侣，有事难休，定执客主。

六庚加壬；蛇格之名，阴阳占信，迷路无音，伤门主灾，死门丧停。

六庚加癸；大刑之格，占路远求，阴人疾厄，鬼贼相扶，遂生离格。

六辛加甲；龙困遭伤，系官争财，阴人不妨，阳人有灾，门顺吉昌。

六辛加乙；白虎猖狂，失财破家，人口死亡，远行失信，家事彷徨。

六辛加丙；干合荧惑，文状虚词，竞争财物，星门不合，暗昧屈厄。

六辛加丁；狱神入奇，远行经商，利倍得迟，星门不吉，夫妇分离。

六辛加己；刑狱之格，奴婢欺主，先自刑克，门吉星强，虚成累及。

六辛加庚；白虎伤格，两女争男，皆因酒色，星合门凶，丑声难塞。

六辛加卒；狱入自刑，求财喜合，利用阴人，阳人用之，灾害时临。

六辛加壬；蛇入狱刑，两男争女，讼逼难停，门符合吉，首者遭黥。

六辛加癸；直格华盖，阴人用之，无灾无害，吉门吉星，阳人得财，兼有酒食，喜庆咸来。

六壬加甲；蛇化为龙，阴人用事，喜庆重重，阳人求事，有始无终。

六壬加乙；格名小蛇，阴人伏灾，阳人伤嗟，孕生贵子，禄马光华。

六壬加丙；蛇入冶炉，词讼争端，空事无图，若遇刑禁，出则招徒。

六壬加丁；干合蛇刑，文书财喜，大宜阴人，贵人官禄，常人平平。

六壬加己；蛇凶入狱，大祸将成，夫妻不睦，罪若有刑，金银沾足。

六壬加庚；太白骑蛇，刑狱公明，好分正邪，如逢伤死，刑戮无差。

六壬加辛；螣蛇格干，符门虽吉，亦不可安，所有运谋，内生欺瞒。

六壬加壬；罗网自缠，阴人利用，阳人莫前，三吉不入，万事无缘。

六壬加癸；螣蛇飞空，家不和睦，室女私通，星门俱吉，信息隆隆。

六癸加甲；罗网青龙，财喜姻亲，必遇吉人，星门不合，阳人讼刑。

六癸加乙；华盖逢星，贵人宠禄，权位如轻，常人怪异，口舌来临。

六癸加丙；盖遇孛师，贵人受官，小人得依，若占文状，定得门眉。

六癸加丁；螣蛇夭矫，阴人文书，为凶之兆，损财招刑，不宜叠调。

六癸加己；华盖地户，阴人问夫，求至居住，门顺入室，门逆夫殆。

六癸加庚；大格飞名，只宜上官，握柄雄声，公事得迟，钱则有争。

六癸加辛；狱入天牢，军吏遭系，罪恐难逃，门吉星吉，虚禁无劳。

六癸加壬；复见螣蛇，阴人绝子，又复离家，理顺后嫁，未保年华。

六癸加癸：天网高张，行旅失约，游去四方，合处相得，逆处相伤。

昔日举要计一百干，留甲十干寄戊同安，且以八方人来意看，九宫支上却讨时干，如住宫中来人时是。此句独不叶韵。己课对宫从交上看，元微秘典一诀万端，倘非志士切莫与观，天机深惜智在克宽。

