《卜筮正宗》第二篇 卦爻呈象并飞伏神卦身定例

乾宫八卦（属金）：

乾为天

━━━父母壬戌　世

━━━兄弟壬申

━━━官鬼壬午

━━━父母甲辰　应

━━━妻财甲寅

━━━子孙甲子

乾者健也，乾宫之首卦，名曰八纯，财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也。

天风姤

━━━父母壬戌

━━━兄弟壬申

━━━官鬼壬午　应　　（卦身）

━━━兄弟辛酉

（伏妻财寅木）━━━子孙辛亥

━　━父母辛丑　世

姤者遇也，卦中独缺妻财，以乾卦第二爻寅木伏于本卦第二爻亥水之下。

木长生在亥，亥水是飞神，水生木谓之飞来生伏得长生。

天山遯

━━━父母壬戌

━━━兄弟壬申　应

━━━官鬼壬午

━━━兄弟丙申

（伏妻财寅木）━　━官鬼丙午　世

（伏子孙子水）━　━父母丙辰

遯者退也，卦中缺妻财子孙。

以乾卦第二爻寅木伏于本卦第二爻午火之下，午火是飞神，寅木是伏神，木生火，谓之伏去生飞，名为泄气；以乾卦子水伏于本卦初爻辰土之下，水墓在辰，谓之伏神入墓于飞爻也。

天地否

━━━父母壬戌　应

━━━兄弟壬申　　　　（卦身）

━━━官鬼壬午

━　━妻财乙卯　世

━　━官鬼乙巳

（伏子孙子水）━　━父母乙未

否者塞也，卦缺子孙，以乾卦初爻子水子孙伏于本卦初爻未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水，谓之飞来克伏。

风地观

━━━妻财辛卯

（伏兄弟申金）━━━官鬼辛巳

━　━父母辛未　世

━　━妻财乙卯

━　━官鬼乙巳

（伏子孙子水）━　━父母乙未　应

观者观也，卦中缺兄弟子孙。

以乾卦申金兄弟爻伏于本卦第五爻巳火之下，巳火是飞神，申金是伏神，金长生在巳，谓之伏下长生遇引即出；以乾卦初爻子水子孙伏于本卦初爻未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水，谓之飞来克伏。

山地剥

━━━妻财丙寅

（伏兄弟申金）━　━子孙丙子　世

━　━父母丙戌　　　　（卦身）

━　━妻财乙卯

━　━官鬼乙巳　应

━　━父母乙未

剥者落也，卦中缺兄弟，以乾卦第五爻申金伏于卦第五爻子水之下，子水是飞神，申金是伏神，金生水，谓之伏去生飞，名为泄气。

火地晋

━━━官鬼己巳

━　━父母己未

━━━兄弟己酉　世

━　━妻财乙卯　　　　（卦身）

━　━官鬼乙巳

（伏子孙子水）━　━父母乙未　应

晋者进也，乃乾宫第七卦，名曰游魂。

卦内缺子孙，以乾卦初爻子水子孙伏于卦初爻未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水，谓之飞来克伏。

火天大有

━━━官鬼己巳　应

━　━父母己未

━━━兄弟己酉

━━━父母甲辰　世

━━━妻财甲寅　　　　（卦身）

━━━子孙甲子

大有者宽也，乃乾宫之未卦，名曰归魂。

卦中财官父兄子俱全，不须寻伏。

坎宫八卦（属水）：

坎为水

━　━兄弟戊子　世

━━━官鬼戊戌

━　━父母戊申

━　━妻财戊午　应

━━━官鬼戊辰

━　━子孙戊寅

坎者隐也，乃坎宫之首卦，名曰八纯，卦内财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也。

水泽节

━　━兄弟戊子　　　　（卦身）

━━━官鬼戊戌

━　━父母戊申　应

━　━官鬼丁丑

━━━子孙丁卯

━━━妻财丁巳　世

节者止也，卦中财官父兄俱全，不须寻伏。

水雷屯

━　━兄弟戊子

━━━官鬼戊戌　应

━　━父母戊申

（伏妻财午火）━　━官鬼庚辰

━　━子孙庚寅　世

━━━兄弟庚子

屯者难也，卦中缺妻财，以坎卦第三爻午火伏于本卦第三爻辰土之下，辰土是飞神，午火是伏神，火生土谓之伏去生飞，名曰泄气。

水火既济

━　━兄弟戊子　应

━━━官鬼戊戌

━　━父母戊申

（伏妻财午火）━━━兄弟己亥　世

━　━官鬼己丑

━━━子孙己卯　　　　（伏卦身：子孙寅木）

既济者合也，卦中缺妻财，以坎卦第三爻午火伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，火绝在亥，谓之伏神绝于飞爻也。

泽火革

━　━官鬼丁未

━━━父母丁酉

━━━兄弟丁亥　世

（伏妻财午火）━━━兄弟己亥

━　━官鬼己丑

━━━子孙己卯　应　　（卦身）

革者改也，卦中缺妻财，以坎卦第三爻午火伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，为绝在亥，谓之伏神绝于飞爻也。

雷火丰

━　━官鬼戊戌　　　　（卦身）

━　━父母戊申　世

━━━妻财戊午

━━━兄弟己亥

━　━官鬼己丑

━━━子孙己卯　应

丰者大也，卦中财官父兄子俱全，不须寻伏。

地火明夷

━　━父母癸酉　　　　（卦身）

━　━兄弟癸亥

━　━官鬼癸丑　世

（伏妻财午火）━━━兄弟己亥

━　━官鬼己丑

━━━子孙己卯　应

明夷者伤也，乃坎宫之第七卦，名曰游魂。

卦中缺妻财，以坎卦第三爻午火伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，火绝于亥，谓之伏神绝于飞爻也。

地水师

━　━父母癸酉　应

━　━兄弟癸亥

━　━官鬼癸丑　　　　（伏卦身：父母申金）

━　━妻财戊午　世

━━━官鬼戊辰

━　━子孙戊寅

师者众也，乃坎宫之末卦。

名曰归魂，卦中财官父兄子俱全，不须寻伏。

艮宫八卦全图（属土）：

艮为山

━━━官鬼丙寅　世

━　━妻财丙子

━　━兄弟丙戌

━━━子孙丙申　应

━　━父母丙午

━　━兄弟丙辰

艮者止也，乃艮宫之首卦，名曰八纯，卦内财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也。

山火贲

━━━官鬼丙寅

━　━妻财丙子　　　　（卦身）

━　━兄弟丙戌　应

（伏子孙申金）━━━妻财己亥

（伏父母午火）━　━兄弟己丑

━━━官鬼己卯　世

贲者饰也，卦中缺父母子孙，以艮卦第二爻午火父母伏于卦第二爻丑土之下，丑土是飞神，午火是伏神，火生土，谓之伏去生飞，名为泄气；以艮卦第三爻申金子孙伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飞神，申金是伏神，金生水，谓之伏去生飞，名为泄气。

山天大畜

━━━官鬼丙寅

━　━妻财丙子　应

━　━兄弟丙戌

（伏子孙申金）━━━兄弟甲辰

（伏父母午火）━━━官鬼甲寅　世

━━━妻财甲子

大畜者聚也，卦中缺父母子孙。

以艮卦第二爻午火伏于本卦第二爻寅木之下，寅木是飞神，午火是伏神，木生火，火长生于寅，谓之飞来生伏得长生；以艮卦第三爻申金子孙伏于本卦第三爻辰土之下，辰土是飞神，申金是伏神，土生金，谓之飞来生伏。

山泽损

━━━官鬼丙寅　应

━　━妻财丙子

━　━兄弟丙戌

（伏子孙申金）━　━兄弟丁丑　世　　（伏卦身：子孙申金）

━━━官鬼丁卯

━━━父母丁巳

损者益也，卦中缺子孙，以艮卦第三爻申金子孙伏于本卦第三爻丑土之下，丑土是飞神，申金是伏神，谓之伏神入墓于飞爻也。

火泽睽

━━━父母己巳

（伏妻财子水）━　━兄弟己未

━━━子孙己酉　世

━　━兄弟丁丑

━━━官鬼丁卯　　　　（卦身）

━━━父母丁巳　应

睽者背也，卦中缺妻财，以艮卦第五爻子水妻财伏于本卦第五爻未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水谓之飞来克伏。

天泽履

━━━兄弟壬戌

（伏妻财子水）━━━子孙壬申　世

━━━父母壬午

━　━兄弟丁丑

━━━官鬼丁卯　应

━━━父母丁巳　　　　（伏卦身：兄弟辰土）

履者礼也，卦中缺妻财，以艮卦第五爻子水妻财伏于本卦第五爻申金之下，申金是飞神，子水是伏神，金生水，水长生于申，谓之飞来生伏得长生。

风泽中孚

━━━官鬼辛卯

（伏妻财子水）━━━父母辛巳

━　━兄弟辛未　世

（伏子孙申金）━　━兄弟丁丑

━━━官鬼丁卯

━━━父母丁巳　应

中孚者信也，乃艮宫第七卦，名曰游魂，卦中缺妻财子孙。

以艮卦第五爻子水妻财伏于本卦第五爻巳火之下，巳火是飞神，子水是伏神，水绝在巳，谓之伏神绝于飞爻也；以艮卦申金子孙伏于本卦第三爻丑土之下，丑土是飞神，申金是伏神，金墓在丑，谓之伏神入墓于飞爻也。

风山渐

━━━官鬼辛卯　应　　（伏卦身：官鬼寅木）

（伏妻财子水）━━━父母辛巳

━　━兄弟辛未

━━━子孙丙申　世

━　━父母丙午

━　━兄弟丙辰

渐者进也，乃艮宫之末卦，名曰归魂。

卦中缺妻财，以艮卦第五爻子水伏于本卦第五爻巳火之下，巳火是飞神，子水是伏神，水绝在巳，谓之伏神绝于飞爻也。

震宫八卦全图（属木）：

震为雷

━　━妻财庚戌　世

━　━官鬼庚申

━━━子孙庚午

━　━妻财庚辰　应

━　━兄弟庚寅

━━━父母庚子

震者动也，乃震宫之首卦，名曰八纯。

卦中财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也。

雷地豫

━　━妻财庚戌

━　━官鬼庚申

━━━子孙庚午　应　　（卦身）

━　━兄弟乙卯

━　━子孙乙巳

（伏父母子水）━　━妻财乙未　世

豫者悦也，卦中缺父母，以震卦初爻子水父母伏于本卦初爻未土之下，未土是飞神，子水是伏神，土克水，谓之飞来克伏。

雷水解

━　━妻财庚戌

━　━官鬼庚申　应

━━━子孙庚午

━　━子孙戊午

━━━妻财戊辰　世

（伏父母子水）━　━兄弟戊寅

解者散也，卦中缺父母，以震卦初爻子水父母伏于本卦初爻寅木之下，寅木是飞神，子水是伏神，水生木，谓伏去生飞，名曰泄气。

雷风恒

━　━妻财庚戌　应

━　━官鬼庚申

━━━子孙庚午

━━━官鬼辛酉　世

（伏兄弟寅木）━━━父母辛亥　　　　（伏卦身：兄弟寅木）

━　━妻财辛丑

恒者久也，卦中缺兄弟，以震卦第二爻寅木伏于本卦亥水之下，亥水是飞神，寅木是伏神，水生木，木长生在亥，谓之飞来生伏得长生。

地风升

━　━官鬼酉金　　　　（卦身）

━　━父母亥水

（伏子孙午火）━　━妻财丑土　世

━━━官鬼酉金　　　　（卦身）

（伏兄弟寅木）━━━父母亥水

━　━妻财丑土　应

升者进也，卦中缺兄弟子孙。

以震卦第二爻寅木兄弟伏于本卦第二爻亥水之下，亥水是飞神，寅木是伏神，水生木，木长生在亥，谓之飞来生伏得长生；以震卦第四爻午火子孙伏于本卦第四爻丑土之下，丑土是飞神，午火是伏神，火生土，谓之伏去生飞，名为泄气。

水风井

━　━父母戊子

━━━妻财戊戌　世

（伏子孙午火）━　━官鬼戊申

━━━官鬼辛酉　　　　（伏卦身：妻财辰土）

━━━父母辛亥　应

（伏兄弟寅木）━　━妻财辛亥

井者静也，卦中缺兄弟子孙。

以震卦第二爻寅木兄弟伏于本卦第二爻亥水之下，亥水是飞神，寅木是伏神，水生木，木长生在亥，谓之飞来生伏得长生；以震卦第四爻午火子孙伏于本卦第四爻申金之下，申金是飞神，午火是伏神，火克金，谓之伏克飞神为出暴。

泽风大过

━　━妻财丁未

━━━官鬼丁酉

（伏子孙午火）━━━父母丁亥　世

━━━官鬼辛酉

（伏兄弟寅木）━━━父母辛亥

━　━妻财辛丑　应

大过者祸也，乃震宫第七卦，名曰游魂，卦中缺兄弟子孙。

以震卦第二爻寅木兄弟伏于本卦第二爻亥水之下，亥水是飞神，寅木是伏神，水生木，木长生在亥，谓之飞来生伏得长生，以震卦第四爻午火子孙伏于本卦第四爻亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，火绝在亥，谓之伏神绝于飞爻。

泽雷随

━　━妻财丁未　应

━━━官鬼丁酉　　　　（伏卦身：官鬼申金）

（伏子孙午火）━━━父母丁亥

━　━妻财庚辰　世

━　━兄弟庚寅

━━━父母庚子

随者顺也，乃震宫之末卦，名曰归魂。

卦中缺子孙，以震卦第四爻午火伏于本卦第四爻亥水之下，亥水是飞神，午火是伏神，火绝在亥，谓之伏神绝于飞爻也。

巽宫八卦全图（属木）：

巽为风

━━━兄弟辛卯　世

━━━子孙辛巳　　　　（卦身）

━　━妻财辛未

━━━官鬼辛酉　应

━━━父母辛亥

━　━妻财辛丑

巽者巽也，乃巽宫之首卦，名为八纯，卦内财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也。

风天小畜

━━━兄弟辛卯

━━━子孙辛巳

━　━妻财辛未　应

（伏官鬼酉金）━━━妻财甲辰

━━━兄弟甲寅

━━━父母甲子　世　　（卦身）

小畜者塞也，卦中缺官鬼，以巽卦第三爻酉金伏于本卦第三爻辰土之下，辰土是飞神，酉金是伏神，土生金，谓之飞来生伏。

风火家人

━━━兄弟辛卯

━━━子孙辛巳　应

━　━妻财辛未　　　　（卦身）

（伏官鬼酉金）━━━父母己亥

━　━妻财己丑　世

━━━兄弟己卯

家人者同也，卦中缺官鬼，以巽卦第三爻酉金伏于本卦第三爻亥水之下，亥水是飞神，酉金是伏神，金生水，谓之伏去生飞，名为泄气。

风雷益

━━━兄弟辛卯　应

━━━子孙辛巳

━　━妻财辛未

（伏官鬼酉金）━　━妻财庚辰　世

━　━兄弟庚寅　　　　（卦身）

━　━父母庚子

益者损也，卦中缺官鬼，以巽卦第三爻酉金伏于本卦第三爻辰土之下，辰土是飞神，酉金是伏神，土生金，谓之飞来生伏。

天雷无妄

━━━妻财壬戌　　　　（伏卦身：兄弟卯木）

━━━官鬼壬申

━━━子孙壬午　世

━　━妻财庚辰

━　━兄弟庚寅

━━━父母庚子　应

无妄者天灾也，卦内财官父兄子俱全，不须得寻伏。

火雷噬嗑

━━━子孙己巳

━　━妻财己未　世

━━━官鬼己酉

━　━妻财庚辰

━　━兄弟庚寅　应

━━━父母庚子

噬嗑者啮也，卦内财官父兄子俱全，不须寻伏。

山雷颐

━━━兄弟丙寅

（伏子孙巳火）━　━父母丙子

━　━妻财丙戌　世

（伏官鬼酉金）━　━妻财庚辰　　　　（伏卦身：官鬼酉金）

━　━兄弟庚寅

━━━父母庚子　应

颐者养也，乃巽宫第七卦，名曰游魂，卦中缺子孙官鬼。

以巽卦第三爻酉金官鬼伏于本卦第三爻辰土之下，辰土是飞神，酉金是伏神，土生金，谓之飞来生伏；以巽卦第五爻巳火子孙伏于本卦第五爻子水之下，子水是飞神，巳火是伏神，水克火，谓之飞来克伏。

山风蛊

━━━兄弟丙寅　应　　（卦身）

（伏子孙巳火）━　━父母丙子

━　━妻财丙戌

━━━官鬼辛酉　世

━━━父母辛亥

━　━妻财辛丑

蛊者事也，乃巽宫之末卦，名曰归魂。

卦中缺子孙，以巽卦第五爻巳火伏于本卦第五爻子水之下，子水是飞神，巳火是伏神，水克火，谓之飞来克伏。

离宫八卦全图（属火）：

离为火

━━━兄弟己巳　世　　（卦身）

━　━子孙己未

━━━妻财己酉

━━━官鬼己亥　应

━　━子孙己丑

━━━父母己卯

离者丽也，乃离宫之首卦，名八纯，卦内财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也。

火山旅

━━━兄弟己巳

━　━子孙己未

━━━妻财己酉　应

（伏官鬼亥水）━━━妻财丙申

━　━兄弟丙午　　　　（卦身）

（伏父母卯木）━　━子孙丙辰　世

旅者客也，卦中缺父母官鬼。

以离宫初爻卯木父母伏于本卦初爻辰土之下，辰土是飞神，卯木是伏神，木克土，谓之伏克飞神为出暴；以离卦第三爻亥水官鬼伏于本卦第三爻申金之下，申金是飞神，亥水是伏神，金生水，水长生在申，谓之飞来和伏得长生。

火风鼎

━━━兄弟己巳

━　━子孙己未　应

━━━妻财己酉

━━━妻财辛酉

━━━官鬼辛亥　世

（伏父母卯木）━　━子孙辛丑　　　　（卦身）

鼎者定也，卦中缺父母，以离卦初爻卯木父母伏于本卦初爻丑土之下，丑土是飞神，卯木是伏神，木克土，谓之伏克飞爻为出暴。

火水未济

━━━兄弟己巳　应

━　━子孙己未

━━━妻财己酉

（伏官鬼亥水）━　━兄弟戊午　世

━━━子孙戊辰

━　━父母戊寅

未济者失也，卦中缺官鬼，以离卦第三爻亥水官鬼伏于本卦第三爻午火之下，午火是飞神，亥水是伏神，水克火，谓之伏克飞神为出暴。

山水蒙

━━━父母丙寅

━　━官鬼丙子

（伏妻财酉金）━　━子孙丙戌　世　　（伏卦身：妻财酉金）

━　━兄弟戊午

━━━子孙戊辰

━　━父母戊寅　应

蒙者昧也，卦中缺妻财，以离卦第四爻酉金妻财伏于本卦第四爻戌土之下，戌土是飞神，酉金是伏神，土生金，谓之飞来生伏。

风水涣

━━━父母辛卯

━━━兄弟辛巳　世

（伏妻财酉金）━　━子孙辛未

（伏官鬼亥水）━　━兄弟戊午

━━━子孙戊辰　应　　（卦身）

━　━父母戊寅

涣者散也，卦中缺妻财官鬼。

以离卦第三爻亥水官鬼伏于本卦第三爻午火之下，午火是飞神，亥水是伏神，水克火，谓之伏克飞神为出暴；以离卦第四爻酉金妻财伏于本卦第四爻未土之下，未土是飞神，酉金是伏神，土生金，谓之飞来生伏。

天水讼

━━━子孙壬戌

━━━妻财壬申

━━━兄弟壬午　世

（伏官鬼亥水）━　━兄弟戊午

━━━子孙戊辰

━　━父母戊寅　应　　（伏卦身：父母卯木）

讼者论也，乃离宫第七卦，名曰游魂。

卦中缺官鬼，以离卦第三爻亥水官鬼伏于本卦第三爻午火之下，午火是飞神，亥水是伏神，水克火，谓之伏克飞神为出暴。

天火同人

━━━子孙壬戌　应

━━━妻财壬申

━━━兄弟壬午

━━━官鬼己亥　世

━　━子孙己丑

━━━父母己卯

同人者亲也，乃离宫之末卦，名曰归魂。

卦中财官父兄子俱全，不须寻伏。

坤宫八卦全图（属土）：

坤为地

━　━子孙癸酉　世

━　━妻财癸亥　　　　（卦身）

━　━兄弟癸丑

━　━官鬼乙卯　应

━　━父母乙巳

━　━兄弟乙未

坤者顺也，乃坤宫之首卦，名曰八纯。

卦内财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也。

地雷复

━　━子孙癸酉

━　━妻财癸亥

━　━兄弟癸丑　应

━　━兄弟庚辰

（伏父母巳火）━　━官鬼庚寅

━━━妻财庚子　世　　（卦身）

复者返也，卦中缺父母，以坤卦第二爻巳火父母伏于本卦第二爻寅木之下，寅木是飞神，巳火是伏神，木生火，火长生在寅，谓之飞来生伏得长生。

地泽临

━　━子孙癸酉

━　━妻财癸亥　应

━　━兄弟癸丑　　　　（卦身）

━　━兄弟丁丑　　　　（卦身）

━━━官鬼丁卯　世

━━━父母丁巳

临者大也，卦中财官父兄子俱全，不须寻伏。

地天泰

━　━子孙癸酉　应

━　━妻财癸亥

━　━兄弟癸丑

━━━兄弟甲辰　世

（伏父母巳火）━━━官鬼甲寅　　　　（卦身）

━━━妻财甲子

泰者通也，卦中缺父母，以坤卦第二爻巳火父母伏于本卦第二爻寅木之下，寅木是飞神，巳火是伏神，木生火，火长生在寅，谓之飞来生伏得长生。

雷天大壮

━　━兄弟庚戌

━　━子孙庚申

━━━父母庚午　世

━━━兄弟甲辰　　　　（伏卦身：官鬼卯木）

━━━官鬼甲寅

━━━妻财甲子　应

大壮者志也，卦中财官父兄子俱全，不须寻伏。

泽天夬

━　━兄弟丁未

━━━子孙丁酉　世

━━━妻财丁亥

━　━兄弟甲辰　　　　（卦身）

（伏父母巳火）━━━官鬼甲寅　应

━━━妻财甲子

夬者决也，卦中缺父母，以坤卦第二爻巳火父母伏于本卦第二爻寅木之下，寅木是飞神，巳火是伏神，木生火，火长生在寅，谓之飞来生伏得长生。

水天需

━　━妻财戊子　　　　（伏卦身：子孙酉金）

━━━兄弟戊戌

━　━子孙戊申　世

━━━兄弟甲辰

（伏父母巳火）━━━官鬼甲寅

━━━妻财甲子　应

需者须也，乃坤宫之第七卦，名曰游魂。

卦中缺父母，以坤卦第二爻巳火父母伏于本卦第二爻寅木之下，寅木是飞神，巳火是伏神，木生火，火长生在寅，谓之飞来生伏得长生。

水地比

━　━妻财戊子　应

━━━兄弟戊戌

━　━子孙戊申　　　　（卦身）

━　━官鬼乙卯　世

━　━父母乙巳

━　━兄弟乙未

比者和也，乃坤宫之末卦，名曰归魂。

卦中财官父兄子俱全，不须寻伏。

兑宫八卦全图（属金）：

兑为泽

━　━父母丁未　世

━━━兄弟丁酉

━━━子孙丁亥　　　　（卦身）

━　━父母丁丑　应

━━━妻财丁卯

━━━官鬼丁巳

兑者悦也，乃兑宫之首卦，名曰八纯。

卦内财官父兄子俱全，为本宫下七卦之伏神也。

泽水困

━　━父母丁未

━━━兄弟丁酉

━━━子孙丁亥　应

━　━官鬼戊午　　　　（卦身）

━━━父母戊辰

━　━妻财戊寅　世

困者危也，卦中财官父兄子俱全，不须寻伏。

泽地萃

━　━父母丁未　　　　（卦身）

━━━兄弟丁酉　应

━━━子孙丁亥

━　━妻财乙卯

━　━官鬼乙巳　世

━　━父母乙未

萃者聚也，卦中财官父兄子俱全，不须寻伏。

泽山咸

━　━父母丁未　应

━━━兄弟丁酉

━━━子孙丁亥

━━━兄弟丙申　世

（伏妻财卯木）━　━官鬼丙午

━　━父母丙辰

咸者感也，卦缺妻财，以兑卦第二爻卯木妻财伏于本卦第二爻午火之下，午火是飞神，卯木是伏神，木生火，谓之伏去生飞，名曰泄气。

水山蹇

━　━子孙戊子

━━━父母戊戌　　　　　（伏卦身：兄弟酉金）

━　━兄弟戊申　世

━━━兄弟丙申

（伏妻财卯木）━　━官鬼丙午

━　━父母丙辰　应

蹇者难也，卦中缺妻财，以兑卦第二爻卯木妻财伏于本卦第二爻午火之下，午火是飞神，卯木是伏神，木生火，谓之伏去生飞，名为泄气。

地山谦

━　━兄弟癸酉

━　━子孙癸亥　世

━　━父母癸丑

━━━兄弟丙申

（伏妻财卯木）━　━官鬼丙午　应

━　━父母丙辰

谦者退也，卦中缺妻财，以兑卦第二爻卯木妻财伏于本卦第二爻午火之下，午火是飞神，卯木是伏神，木生火，谓之伏去生飞，名为泄气。

雷山小过

━　━父母庚戌

━　━兄弟庚申

（伏子孙亥水）━━━官鬼庚午　世

━━━兄弟丙申

（伏妻财卯木）━　━官鬼丙午　　　　（伏卦身：妻财卯木）

━　━父母丙辰　应

小过者过也，乃兑宫第七卦，名曰游魂，卦中缺妻财子孙。

以兑卦卯木妻财伏于本卦第二爻午火之下，午火是飞神，卯木是伏神，木生火，谓之伏去生飞，名为泄气；以兑卦第四爻亥水子孙伏于本卦第四爻午火之下，午火是飞神，亥水是伏神，水克火，谓之伏克飞神为出暴。

雷泽归妹

━　━父母庚戌　应

━　━兄弟庚申　　　　（卦身）

（伏子孙亥水）━━━官鬼庚午

━　━父母丁丑　世

━━━妻财丁卯

━━━官鬼丁巳

归妹者大也，乃兑宫之未卦，名曰归魂。

卦中缺子孙，以兑卦第四爻亥水子孙伏于本卦第四爻午火之下，午火是飞神，亥水是伏神，水克火，谓之伏克飞神为出暴。

以上逐卦伏神及卦身定例，因《易林补遗》有阳伏阴、阴伏阳，《卜筮全书》有乾坤来往换等法之误，故以逐卦紬陈，以便后学。

如六爻安静及动变之爻之无用神者，当推此例；如卦中变爻有用神及卦身者，已有用神不必再查伏神矣。

假如天山遁卦安静缺妻财，以乾卦二爻寅木伏遁卦二爻午火之下；如遁卦初爻发动变成天火同人卦，初爻丙辰父母即变出己卯妻财，当以卯木妻财为用神，不必看寅木矣。余仿此。

