《卜筮正宗》第三篇 十八论

一、用神分类定例

凡占祖父母、父母、师长、家主、伯叔、姑姨，与我父母同辈与父母年若之亲友，及墙城、宅舍、舟车、衣服、雨具、求雨、细布、毡货、章奏、文章、馆室，俱以父母爻为用神。

凡占功名、官府、雷电、鬼神、丈夫、夫之兄弟同辈及夫之相与朋友，乱臣、盗贼、邪祟、忧疑、病症、尸首、逆风，俱以官鬼爻为用神。

凡占兄弟姊妹、姊妹丈夫、妻之兄弟、世兄弟、结盟同寅及知交朋友，俱以兄弟爻为用神。

凡占嫂与弟妇、妻妾及友人之妻妾婢仆，物价、钱财、珠宝、金银、仓库、钱粮、什物、器皿及问天时晴明，俱以妻财爻为用神。

凡占儿、女、孙、侄、女婿、门生、忠臣、良将、药材、僧、道、六畜、禽鸟、顺风、解忧避祸，及问天时日月星斗，俱以子孙爻为用神。

二、世应论用神

凡卦中世应二爻，世为自己，应作他人。

世应相生相合，是云宾主相投，世应相克相冲，可见两情不睦。

凡占自己疾病，或问寿数，或问出行吉凶，诸凡损益自身者，以世爻为用也。

凡占无尊卑之称呼、未曾深交之朋友、九流术士、仇人、敌国，或指实某处地头，或指此山、此水、此寺、此塔等类，俱以应爻为用神也。

如占自己有一地可造坟否，则世为穴场，应为对案。

如将买他人之地而欲造坟，问此地若葬益利我家否，以应作穴场，世是我家也。

三、用神问答

或曰：“仆占主人以父母爻为用神，主人占仆不以子孙爻为用神，何也？”答曰：“一切抚养庇护我身者，以父母爻为用神，即如城垣、宅舍、舟车、衣服等类是也；金银、物件、婢仆等一切驱使之类，以财爻为用神是也。”

又曰：“占兄弟之妻、妻之姊妹以财爻为用，占夫之兄弟以官爻为用，何也？”答曰：“兄弟之妻、妻之姊妹与妻同类人也，既夫占妻以财爻为用，皆是财爻为用矣；夫之兄弟与夫同辈人也，既妻占夫以官爻为用，皆是官爻为用矣。

又问：“古书俱载兄弟为风云，今以官鬼之爻为逆风，子孙之爻为顺风，何也？”答曰：“贵人以官为官星，庶人以鬼为祸祟；贵人以子孙之爻为恶煞，庶人以子孙之爻为福神。

官乃拘束之星，鬼乃忧疑阻滞之宿。

如连日风雨，或遇逆风，疾病缠染，官司扰害，盗贼忧虞，人心岂畅？福神能制官鬼，善解忧愁，故为之用也。

四、原忌仇神论

凡占卦要知原神。

先看用神何爻，生用神之爻即是原神也。

如用神旬空、月破、衰弱，或伏藏不现，得原神动来生之，或日辰月建作原神生之，必待用神出旬出破得令值日，所求必遂矣。

如用神旺相，原神休囚不动，或动而变墓、变绝、变克、变破、变退，或被日辰月建克制，皆不能生用，是用神根蒂被伤矣，不唯无益，而反有损也。

凡占卦要知忌神。

亦先看用神，克用神之爻即是忌神也。

如忌神动来克用，而用爻出现不空，则受克也。

倘卦中又动出一爻原神生用，则忌神反生原神，是名贪生忘克，则用神根蒂深固矣，其吉更倍矣。

如忌神独发而用爻旬空，谓之避空，如伏藏不现，谓之避凶，如月建日辰生用谓之得救，如是等仍为吉兆，夫亦何嫌何疑哉！如忌神变回头之克，或日辰月建克冲之，或动爻制忌之，谓之贼欲害我是贼先受害也，我又何伤？如日辰月建生扶忌神，或忌神叠叠克用，即使用神避空伏藏者，至出空出透时便受其毒，难免其灾也。

凡占卦要知仇神。

先看制克原神生扶忌神者即是仇神也。

如卦中仇神发动，则原神被伤，用神无根，忌神倍力，其祸可胜道耶？

五、飞神正论

飞神有六：凡卦既有伏神，伏神之上者飞神一也；六兽五类，飞神二也；他宫五类赘入本宫，取财官父兄子，飞神三也；一卦中上下两爻一类，内静外兴外飞内，飞神四也，外静内兴内飞外，五也；内外皆兴飞去，六也。

六、伏神正传

夫伏神者，谓卦之有缺用神，才看用神伏于何爻之下。

既有用神现，即使旬空月破动静生克冲合者，皆由机关之所发，是有病处必以药医之。

故空要值日，破要填合，伏待出露，冲待合，合待冲，此乃物穷必变，器满则倾。

若以破空为无用，以乾为坤之伏，大有五类俱全又扯否卦为伏，又爻爻有伏之说，岂非病失医药？其传谬矣！至于学者无门可入。

今陈一定不易之理，以便学者易于升堂。

且乾坤艮兑坎离震巽乃八宫之首卦，其象备官父子财兄，本卦下七卦如缺一者，即以首卦为伏。

假令姤遯无财，须向乾卦借寅木；遯否晋观缺水，移乾子水伏初爻；观剥少金，乾卦申金为伏。

今以乾卦为法，他宫他卦皆是以本宫首卦为下七卦之伏神也。

七、六兽评论

青龙最喜悦而多仁，附忌神凡谋不利。

白虎最凶勇而好杀，生用神诸为则吉。

朱雀克身口舌是非常有，如来生用，文书音当回。

勾陈属土，空则田园欠熟；刚强克世，公差牵扯拘迟。

螣蛇怪异虚惊。

玄武私情盗贼。

白虎血神，生产偏宜发动。

午官朱雀化水，何忌大灾。

螣蛇木鬼欺身，恐自缢难逃枷锁。

玄武官生静世，交小人莫虑干连。

世克静青龙，巡捕戏场酒肆上。

鬼动勾陈，论祈祷速酬太岁，问病原肿胀黄浮。

略举六神取用，莫将六兽推尊，遇吉神般般云吉，持凶宿件件称凶。

八、四生逐位论

火生于寅也，金生于巳也，水土生于申也，木生于亥也；火库于戌绝于亥，金库于丑绝于寅，水土库于辰绝于巳，木库于未绝于申。

此长生墓绝定例，卦卦必用者长生，爻爻须究者墓绝，除三者之余，卦中俱弗重也。

假令火之沐浴于卯为相生，火之冠带于辰、衰于未、养于丑为泄气，巳火临官于巳为伏吟，午火临官于巳为退神，巳火帝旺于午为进神，午火帝旺于午为伏吟，午火衰于未者为相合，午火病于申、巳火死于酉者为仇神，巳火病于申者为相合，胎于子者为相克，午火胞胎于子为克为冲为反吟。

由此观之，余神奚足重哉！

九、月破论

凡卦中月破之爻，乃关因之所现也。

动者亦能生克他爻，变者亦能生克本爻——目下虽破，出月不破矣；今日虽破，值日不破矣。

月破最喜逢合填实，远应年月近应日时。

如破而安静，而值旬空衰弱，遇动爻、月建、日辰克害，此等月破，谓之真破，到底破矣！

十、旬空论

凡卦中爻遇旬空，乃神机发现于此也。

如旺相旬空，或休囚发动，日辰生扶，动爻生扶，动爻变空，伏而旺相，此等旬空到底用用，不过待其出旬值日。

有合空、冲起、冲实、填补之法，后卷占验注明。

如休囚安静，或日辰克，动爻克，伏而被克，静逢月破，值此等旬空者，谓之真空，到底空矣！

十一、反吟卦定例

反吟卦有二，有卦之反吟，有爻之反吟。

卦有反吟，卦变相冲也；爻之反吟，爻变相冲也（爻变相冲者一，卦中唯有坤变巽、巽变坤）。

乾卦坐于西北，乾右有戌，乾左有亥，巽卦坐于东南，巽右有辰，巽左有巳，两卦相对，有辰戌巳亥相冲，故乾为天卦变巽为风卦，巽卦变乾、天风姤变风天小畜、小畜变姤，此乾巽二卦相冲，反吟卦也。

坎卦坐于正北，坎下坐子，离卦坐于正南，离下坐午，两卦相对有子午相冲，故坎为水卦变离、离为火卦变坎、水火既济变未济、水火未济变既济，此坎离二卦相冲，反吟卦也。

艮卦坐于东北，艮右有丑，艮左有寅，坤卦坐于西南，坤右有未，坤左有申，二卦相对，有丑未寅申相冲，故艮为山卦变坤、坤为地卦变艮、山地剥卦变谦、地山谦卦变剥，此艮坤二卦相冲，反吟卦也。

震卦坐于正东，震下坐卯，兑卦于正西，兑下坐酉，两卦相对有卯酉相冲，故震卦变兑、兑卦变震、雷泽归妹变随、泽雷随变归妹、此震兑二卦相冲，反吟卦也。

子变午、午变子、丑变未、未变丑、寅变申、申变寅、卯变酉、酉变卯、辰变戌、戌变辰、巳变亥、亥巳，亦以此变出相冲，乃爻之反吟也。

十二、伏吟卦定例

伏吟卦有三：乾卦变震，震变乾，无妄变大壮，大壮变无妄，此子寅辰复化子寅辰，午申戌复化午申戌，内外卦之伏吟，一也。

姤卦变恒，恒变姤，遁变小过，小过变遁，否变豫，豫变否，丰变同人，同人变丰，履变归妹，归妹变履，解变讼，讼变解，此午申戌外卦之伏吟，二也。

大有卦变噬嗑，噬嗑变大有，屯卦变需，需变屯，大畜变颐，颐变大畜，随变夬，夬变随，小畜变益，益变小畜，泰变复，复变泰，此子寅辰复化子寅辰，内卦之伏吟，三也（伏吟唯乾变震、震变乾，查他卦无伏吟也）。

十三、旺相休囚论

春令木旺火相，夏令火旺土相，秋令金旺水相，冬令水旺木相，四季之月土旺金相，此八者旺相也。

春土金兮，夏金水兮，秋木火兮，冬火土兮，此八者休囚也。

凡卦中旺相之爻，倘被日辰及动爻克制，目下贪荣得令，过时仍受其毒，此旺相者暂时之用也。

凡卦中休囚之爻，如得日辰及动爻生扶，目下虽不能逞志，遇时仍然得意，此休囚者待时之用也。

十四、合中带克论

凡卦中子爻变丑、戌爻变卯，此子与丑合、卯与戌合，合中带克，合三克七之分。

如旺相得日月生扶帮比，或卦中动爻生之，是作合论也；如休囚失合，被月日克之，或卦动爻克之，是作克论也。

唯申金化巳火者，即无日月与动爻相生，不作克论，乃作合化长生也。

倘寅月日占之是三刑会聚，申被寅冲则不可以吉论矣。

十五、合处逢冲、冲中逢合论

合处逢冲有三：凡得六合变六冲，一也；日月冲爻，二也；动爻变冲，三也。

冲中逢合亦有三：凡得六冲变六合，一也；日月合爻，二也；动爻变合，三也。

合处逢冲，谋虽成而终散；冲中逢合，事已散而复成。

十六、绝处逢生、克处逢生论

金绝于寅，木绝于申，水绝于巳，火绝于亥。

譬如寅日占卦，金爻绝于寅，如卦中有土爻动而生之，是绝处逢生也；申日占卦木爻则绝于申，如卦中有水爻动而生之，是绝处逢生也；巳日占卦，水爻则绝于巳，如卦中有金爻动而生之，是绝处逢生也；亥日占卦，火爻则绝于亥，如卦中有木爻动而生之，是绝处逢生也。

唯巳日占卦，土爻绝于巳，如月建生扶帮比，土爻不可谓绝也，谓之日生；如土化出巳，有日月帮比不云化绝，乃云回头生也；如日月制土，则是绝于日也，则是化绝于爻也。

如酉日占卦，寅爻被克，卦中有水爻动而生之，是克处逢生矣，余例如之。

大凡绝处逢生，寒谷逢春；克处逢生，凶后见吉也。

十七、变出进退神论

凡卦中亥变子、丑变辰、寅变卯、辰变未、巳变午、未变戌、申变酉、戌变丑，乃进神也。

进神者，吉凶倍增其势也。

凡卦中子变亥、戌变未、酉变申、未变辰、午变巳、辰变丑、卯变寅、丑变戌，乃退神也。

退神者，吉凶渐减其威也。

十八、卦有验不验论

凡人问卦，唯致诚可以感格神明。

故齐庄戒谨，指占一事，神前祝告而后卜之，则是用是原是忌是仇，动静生克合冲变化，旬空月破月建日辰，研究其理无不验也。

如卜者不审其本来之心而妄断之，则理有不通不验也；兼问几事，则数有不逮不验也；如奸盗邪淫之事，则天有不容不验也；或乘便偶占，毫无诚敬不验也；又如与人代占，必先说明是何名份，方可就其亲疏上下，分别用神以为占验，庶无差误。

假如奴仆代主来占，则以父母爻为用神，今乃有人自顾体面，不说实情，假托亲戚，以致用神看差，虽占无益，不验也。

更或来卜之人心虽诚敬，或阻于他事令人代卜，而代卜之人心或不诚，不验也。

又或一事而今日占之，明日又占之，或一人连占四五卦，是“再三渎，渎则不告”，不验也。

