《卜筮正宗》第四篇 辟诸书之谬

一、辟《增删卜易》之谬

夫人因事有忧疑，唯卜可决，必致诚求卜神，必以吉凶相告，当以生克制化动静之理，细推无不应验。

岂李文辉作《增删卜易》一书，首章云此书有十二篇秘法，单教世之全不知五行生克之士，亦不必念卦书，只要学会点课就知决断吉凶，知功名之成败，知财物之得失，知疾病之生死，知祸福之趋避；种种诸事概不必念卦书，则知决断，乃吾师野鹤老人苦心于世之秘法，万两黄金无处求等语。

阅其秘法曰：求名以官爻为用神，以子孙爻为忌神，不必念卦书，不要看生克制化动静冲合，只要装卦，对神祷告曰：我若有功名，求赐官爻持世。

卜一卦官爻不临世再卜，再卜又无再再卜，或明日再卜。

倘得官爻持世，因知有名，倘得子孙持世固知无名；求财见财爻持世则有，见兄弟爻持世则无；卜病见有用神持世则生，见有忌神持世则死；诸卜皆以用神持世断吉，忌神持世断凶；如无用神忌神持世，必要卜见方止。

予想李文辉又愚也。

何不以笤柄告圣阴阳为吉凶断？更捷径于此法也。

今之丢笤者，岂不值万万两黄金乎？总之，李文辉侮圣人之易，迷后世之途，予故辟之。

二、辟《易林补遗》伏神之谬

凡卦中用神不出现，查变爻有，不必寻伏神矣。

倘变爻又无，然后查用神伏于何爻之下，看有提拔没有，提拔以定吉凶，无不应验其法。

譬如坤宫为地卦，六爻五类备全，假使爻旬空月破刑冲克害，即就其本爻有病者论吉凶。

如复、临、泰、大壮、夬、需、比七卦，倘正卦与变卦皆无用神，即将坤为地卦内用神为伏本卦某爻之下，此法乃万古一定不易，岂如张星元《易林补遗》总断所云：“飞伏在二仪交换，定然阳伏阴而阴伏阳，乾坤来往换，辰巽两边求，艮兑相抽取，坎离递送留”等语哉！若据彼将天风姤卦为地雷复卦之伏神，不知地雷复所缺者文书爻，应将本宫首卦为伏，取坤之二爻巳火文书伏复卦二爻寅木之下，寅木为飞，巳火为伏，谓之飞来生伏，如占文书长辈事屡验巳日。

若据张星元以天风姤卦为复卦之伏，取姤卦第四爻午火伏复卦第四爻丑土下，妄将午火伏丑土泄气之下为凶，竟不以巳火伏长生之下为吉。

又如天山遯卦缺子孙，必以乾卦初爻子水子孙伏遯卦初爻辰土之下，水库居辰，谓之入墓于飞爻也，看有提拔者吉，无提拔者凶。

此亦万古不易之法，而张星元竟将地泽临卦第五爻癸亥水伏遁卦第五爻申金之下，则曰用神伏长生之下吉，是扯张甲当李乙，妄论吉凶。

又言用神上卦如遇旬空月破刑冲克害即当寻伏，又言归魂卦皆将本宫第四卦为伏。

据称大有卦初爻子水子孙值旬空，该将天地否卦为伏神，而否卦六爻之内并无子孙。

还是以出现旬空者凶乎？还是以伏卦中没有用神无吉无凶乎？略辟其伏神一二之谬，以示后学。

三、辟《易林补遗》胎养衰病之谬

凡卜卦，爻遇长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、绝、胎、养，卦中所重者长生、墓、绝，其沐浴、冠带等七件，各有合冲生克扶拱进退神分别，假如申酉金沐浴于午，金化午乃回头克也，或午日占乃日辰克也。

如申化酉曰进神，如酉化申曰退神，如金化未戌土曰回头生，如酉化卯曰反吟，申化辰曰回头生，酉化辰曰化合也。

生克制化合冲之间，神机报在，岂长星元以胎养半吉之祥，以衰病半凶之祸，若以胎养半吉之祥，假令巳午火长生于寅，胎于子，寅卯木胎于酉，子亥水养于未，还是化胎养半吉之祥，还是化回头克没有半吉？如金爻为用，动化戌土是回头生，凡占全吉，若据张星元说，衰病半凶之祸。

又如午火化未土是化合，诸占欲散者得之见阻，欲成者得之可成。

半凶半吉之谬误人不浅矣，故辟之。

四、辟《卜筮全书》世身之谬

《卜筮全书》以“子午持世身居初，丑未持世身居二，寅申持世身居三，卯酉持世身居四，辰戌持世身居五，巳亥持世身居六”。

其注云，持世之辰是子，即以初爻安世身；如世爻旬空、月破、日辰刑冲克害，不必看也，当察身爻，以身爻代世爻之劳，如身爻吉则言吉，身爻凶则言凶。

今人宗之，大误于事，不知卦中所重者生克制化空破刑冲动静。

如占自己吉凶，理当推世，以世为我以定吉凶是也。

倘世爻逢凶，身爻逢吉，还是在于世之凶乎，还是在于身之吉乎？由此观之，而“子午持世身居初爻”诸谬甚矣！

五、辩天医星之谬

凡占延医用药，以应爻为医生，以子孙爻为药石，此系万古不易之理。

今术家不察应爻之有用无用，不看子孙爻之动静旺衰，竟查天医星之有无，则曰：天医星上卦服药有效，医生可用，或查天医星不上卦，服药无效，医生不可用。

倘天医不上卦而应临子孙发动，有气克鬼生身，竟断医生不明，服药无效，有失先天之妙旨。

况医生可寄死生，有关人命，故予辩之。

六、辟妄论本命之谬

大凡占病，当推用神，用神即父占子病吉凶，以子孙爻为用神类是也。

今术家竟不参究用神生克制化之理，而以病人之本命论吉凶死活，则曰本命上卦断之生，本命不上卦断之死。

且如用神受伤无救而本命上卦，还是断他用神受伤无救必死耶？还是断他本命上卦不死耶？后学不可以病人之本命妄断吉凶也。

七、辩《卜筮全书》神煞之谬

昔京房作卦书，以神煞断卦。

如出行忌往亡，疾病忌丧车、沐浴、哭声等煞，医药看天医，求财忌劫煞，词讼看官符，种种星煞难以枚举；以致后学宗之，不执定五行生克制化，一味以神煞为凭。

至明刘伯温先生作《千金赋》云：“自古神煞之多端，何如生克制化之一理”，断易之法始得归于正宗矣。

八、辩贵人禄马之谬

今人多以贵人之爻为官宦，以禄爻为俸禄，以驿马为来人，概以此论，不知贵人禄马临原神用神，当以吉断。

如卜终身，白虎临官爻持世，得贵人临之，当以武之功名许之；如无贵人并临，当以病患强暴断之。

若贵人之爻临忌神动来克害，不可以贵人为吉；如贵人临官鬼爻持世，不可以官鬼爻为祸患言凶。

且如卜行人，当察用神，如用神临驿马动，归期可定；如驿马动而用爻受伤，不可以驿马断其来。

凡问俸禄当以财爻为用神是也，若弃财爻之吉凶，而独以禄爻为俸者，亦谬矣。

禄系丰足之神，马系行动之宿，贵人不过分别人品清高微贱之神，此三者临吉神是吉，临凶神是凶，学者不可概推。

九、辩《易林补遗》应为他人之谬

凡占交疏之常人，当以应爻为他人，以应爻为用神也。

若异姓之兄弟或父叔之友、子孙之友，必分别称呼老幼取用神是也，不可概曰我占他人以应爻为用神。

予因张星元不论父友子友，皆以应爻为用神，甚至奴仆、妻婢、弟兄、父母、叔伯、邻长，概曰我代他占，皆以应为用神。

今据张星元作《妻妾奴仆去留章》云：“代卜他人看应爻，若临月破最难逃，遇冲遇克身难救，逢旺逢生病必消，生应原神宜发动，克他忌象怕重交，卦身有气还须吉，应位逢官祸必招”；《斗欧争竞章》云：“以世应为主，生克为凭”。

假如子侄与人斗欧争竞，唯恐受亏，故云岂可不看子孙爻生克，竞以世爻为主，生克世应为凭乎？又有《词讼章》云：“以官爻为主，父爻为凭”，文词相诉至公庭，须看官爻父母兴，倘然官父二爻动来克我，还是以官父二爻动说有主有凭是吉乎？还是克害我者是凶乎？今之术家凡遇代占，则不论尊卑，概以应爻为用，凡为词讼独用官爻，总不论用神生克制化，予不得不辩之。

十、辟《易林补遗》月破旬空之谬

凡卦中月破之爻，发动旺相或遇动爻生合、日辰生合，或化回头生合，不过在月内不能为吉凶，出月值日合补亦能吉能凶。

张星元言月破无可解救，概以凶推。

凡卦中旬空之爻，或旺相安静，休囚发动，日辰生合冲之，或变出者，或伏而有提拔者，屡试屡验应在出旬。

不意张星元言，旬空之爻犹如卦中无此一爻也，唯月建临之，则曰月建不作旬空，日辰不为月破，致后学一见月破无可解救，一见旬空没有此爻。

又曰月建不作旬空，注曰全空半空，凡阳日遇阳爻、阴日遇阴爻皆作全空，阳日遇阴爻、阴日遇阳爻皆作半空。

试问如人占病或得全空者，因知其必死，倘得半空者，还是病人死一半活一半耶？其谬极至此，不得不辟之。

十一、辩互卦

古大圣以蓍草演成一卦，推体象、用象、互象、爻辞定事之吉凶，体象为我，用象为事。

卦有内三爻外三爻，世坐之处为体，应坐之处为用。

譬如天地否卦，世居内坤第三爻，应居外乾第六爻，即以内宫坤卦为体象，以外宫者卦为用象。

内坤属土，外乾属金，谓之体去生用不吉。

再者互卦，互卦之法亦以否卦为例；除上六爻单，除下初爻拆，从第二爻起至第四爻见拆拆单，即内宫互成艮卦，从第三爻至五爻见拆单单，即外宫互成巽卦。

艮卦属土，巽卦属木，木为乾宫否卦之财，如求妻财者得之，谓之用来克体吉。

爻辞者，爻见单属阳曰九，爻见拆属阴曰六。

即乾卦初爻，易曰：“初九潜龙勿用”；又如否卦初爻，易曰：“初六拔茅茹以其江，贞吉亨”；否之四爻曰：“九四有命无咎，畴离祉”。

鬼谷子仙师因易理浩荡深远，恐后人不能参透，以钱代蓍卜，定财官父兄子生克制化，分别原用仇忌四神，刑冲克害生扶拱合动静空破之法，使后学易觉，吉凶易剖。

自后以蓍演易者不察互体、用象、爻辞而不灵，以钱卜卦者用之则不验，学者宜知蓍演钱卜断法不同。

十二、辟《易林补遗》终身大小限之谬

或为功名而卜终身有无，或因贫贱而卜终身富贵，或为无子而卜终身有无，或卜寿夭，或习艺业而卜终身可赖，或卜行道而卜终身可行，或为弟兄子侄终身如何，种种卜者各有用神，诸书唯《增删卜易》有野鹤论分占终身之法甚妥。

大总概言，卜终身吉凶宜向六亲生克制化、刑冲克合、动静空破之间是问，神必以吉凶之机现于爻，以成败之机现于卦。

忆予于戊辰年辰月丙辰日卜自己终身成败，得旅之蛊卦：

青龙丶兄弟巳火

玄武　丶丶子孙未土

白虎丶妻财酉金　应　子孙戌土

螣蛇丶妻财申金　（伏官鬼亥水）

勾陈　丶丶兄弟午火　官鬼亥水

朱雀　丶丶子孙辰土　世　（伏父母卯木）

彼时宜业丰裕，妄想富贵，此卦子孙朱雀持世，官爻入墓于日，显然功名不可问也。

文书爻伏于世爻阴象之下，显然早年失慈。

卦得六合，财福得合，显然祖业盈厚。

此皆卦前之事也。

方上有严君，新婚未几，后来兴废刑伤自然有验。

孰知辛未年丧父得子，是年父爻入墓之年也；五爻为长房，持未土子孙，果得长子。

甲戌年生次子，予语一友曰：“奇哉！此卦五爻持未，长子属羊，四爻化戌，次子属犬，初爻持辰，必末子属龙矣！”友曰：“土主五数，该有五子。

”予曰：“非也！一重土数主五，以衰旺为之增减，今子孙多现，理当见一有一。

”后至丁丑年生一子。

友曰：“汝言后子属龙，今属牛者何来？”予曰：“虽得此子，不在数中，恐难养耳！”果于次年即夭，至庚辰年果得子。

自甲戌岁予年二十六，家业渐废，己卯远行，壬午二月归，妻已故矣！节年颠沛，竟以卖卜为生。

或曰：“因何二十六岁颠沛起？”予曰：“交甲戌年应财值年旬空，财临白虎化月破，世位逢冲之年，谓合处逢冲也；卯年冲应上财爻，以至夫妻远别，妻死不面，妻财爻又受午年之克也，卯月妻财爻又逢月建冲之。

至于卖卜为业，朱雀持世，卦属离宫，斯文之象。

次子无成，白虎戌土子孙值年、月、日三破。

甲申年始得安稳。

由此卦观之，《黄金策》云：“若问成家，嫌六冲之为卦；要知创业，喜六合之成爻”，予之先成后败者，此也。

若以《易林补遗》初爻起每爻各管五年是大限，初爻起每爻各值一年是小限，予廿一岁至廿五岁大限在五爻，临未土子孙，廿三岁何致父故？三十一岁至三十五岁大限在初爻，临辰土子孙，三十四岁何致克妻？大限如是，小限可知矣。

又曰变卦管三十岁后，何至于廿六岁已破家？三十五岁至四十岁大限在第二爻兄弟勾陈处，何以得安稳？若以互卦，内见巽为文书，外见兑金为妻财，而卦中既互有文书妻财，何至双亲早丧，中年失偶？若依张星元之法，不过惑人；曰终身卦要如是推算大限小限，不比寻常小卦，酬谢宜多，究竟祸福吉凶，并无丝毫之应验。

后人若卜终身者，当知兴废大局报于卦，刑伤克害、际遇机缘报于爻。

若年年如是，月月照常，而爻中不及报应，妄推无准，莫若名利、祸福、寿夭逐件分点，便可显而见也。

学者当用意推详之。

十三、辟《易林补遗》家宅之谬

断家宅之谬者，唯《易林补遗》之说，即如其以卦分旺相死没，立春后艮旺震相，巽胎离没，坤死兑囚，乾休坎废，春分后震旺巽相等说。

又云凡看人宅六事，内外二卦皆临旺相，爻内纵无财官也主兴隆；如临死囚休废，纵有财官、青龙、天喜亦无佳兆。

试问倘立春后卜得颐、小过、蛊、渐、恒、益等卦，俱值旺相胞胎，必断其富贵无穷之好？如卜得晋、明夷、临、萃、比、师等卦，必断其败坏不止之凶？由此论之，生克制化之理乌有，竟为吉凶祸福捷径之法，其谬犹可，其大谬者以官爻为家主之爻，又以五爻为家主之爻，倘遇官爻坏五爻好，则家主之吉凶何分？

据云子孙动则广进家资，此一句系古法也，虽则不谬，然以官鬼为家主，则子孙不可动，动则克伤官爻矣！若据张星无之论，欲要进家业者，反欲克伤其父乎？据云初为儿女、鸡鹅、井泉、基地，试问初爻逢凶，儿女、鸡鹅、井泉、基地概凶矣，岂死鸡鹅之家儿女亦必死乎？井必颓乎？墓必破乎？

二言妻妾兼猫犬、灶及华堂，试问二爻逢凶，妻妾、猫犬、灶与华堂概凶矣，岂死猫犬之家妻妾亦必至于死乎？死妻妾之家乃因灶与华堂之碍乎？只陈两爻之谬，其余不及尽述。

凡卜家宅当以用神分别明白，后卷有家宅六爻分断，学者详之，庶无误矣。

十四、辟《易林补遗》婚姻嫁娶之谬

婚姻嫁娶，唯《易林补遗》之说最谬，以内外卦世应爻为主，以阴阳财鬼爻为凭，凡男卜女家，内卦为夫外卦为妇；又以世为夫应为妇，凡女卜男家，外卦为夫内卦为妇，世爻为妇应爻为夫等说，使后学无定见。

假如男家卜婚姻，或遇外卦凶而应爻吉，此婚姻亦好亦不好，竟可配不可配耶？今人宗之，不问父母叔伯为卜子侄女婿，不问兄弟母舅为卜甥弟女婚，一概以世应论夫妇，官鬼妻财为夫妇，不以用神生克制化之理定其夫妇之吉凶，大失先天之妙旨。

孰知世应财官各有分别。

世爻为我家，应爻为彼家，女人自卜嫁此郎为夫，当以官爻为夫，世为自己，官世相生相合，官阳世阴，此谓之得地。

男人自卜娶此女为妻，当以财为妇，世为自己，财世相生相合，财阴世阳，亦谓之得地。

或父母尊长辈为子孙婚，欲配某家女为媳，以子孙为用神，世上子孙或阳象，子孙皆指我家之男也，应上子孙或阴象，子孙皆指言彼之女也。

无冲破有生合，自然可配，夫妇和谐，无生合有冲克，自然夫妇不睦，或休囚或受克自然不寿。

如父为子婚，世位而受伤者，自然悖逆而刑翁，财爻而受生者，自然孝顺而益。

或为弟娶妹嫁者，皆以兄弟爻为用神也。

曾有午建乙卯日父为女择婿，得否卦安静；

丶父母戌土　应

丶兄弟申金

丶官鬼午火

丶丶妻财卯木　世

丶丶官鬼巳火

丶丶父母未土

一人执此卦问予曰：“世阴应阳，官星旺合，卦得六合，日辰持财，财官相生，六爻安静，是必佳偶乎？”予曰：“若依张星元论，是佳偶也，子孙伏而旬空，是必无子息也；据予断，子水子孙伏阴爻未土之下，唯恐令爱不寿耳。

”其人不然而去，后成婚不久，此女病故。

又一人，申月甲午日，父为子择媳得复之噬嗑卦：

×子孙酉金　父母巳火

丶丶妻财亥水

×兄弟丑土　应　子孙酉金

丶丶兄弟辰土

丶丶官鬼寅木

丶丶妻财子孙　世

予曰：“应爻合成子孙局生世，不仅嫁资丰厚，更可享其孝顺之福。

后至巳年完婚，果孝顺贤淑，赠嫁不凡。

若据张星元之说，官为夫，此卦寅木夫星月破，又被金局克，是必克夫，何完婚已二十年，翁姑在堂，夫妇和谐，不唯子多，已近得孙矣！后学当如是断，庶无弃吉就凶，以至误人婚配也。

十五、辩六爻诸占之谬

《天玄赋》以六爻定诸占之例，唯占国事以五爻为天子之位，家宅以二爻为宅，五爻为人坟墓，以五六爻为气绝之位。

此三者稍近乎理，然亦宜以用神生克制化断之。

其天时、产育、行人、田禾、求谋、疾病、买卖、词讼、盗贼、斗欧、蚕桑、六畜、出行、鬼神等种种定位，概不以用神生克制化之理推断，唯以定例而决事之吉凶，大失先天之妙。

即就其对天时以六爻为日，以五爻为雨，试问晴雨不以子孙父母爻推之，竟以五爻六爻为，可决乎？又如初爻为产母，二爻为胎孕，试问产母不看用神，胎孕不察子孙，竟以初爻二爻为，可决吉凶乎？其余种种之谬，难以尽辩，望后学详之。

