《卜筮正宗》第六篇 赋文三篇

一、何知章

何知人家父母疾？白虎临爻兼刑克；何知人家父母殃？财爻发动煞神伤；

何知人家有子孙？青龙福德爻中论；何知人家无子孙？六爻不见福德临；

何知人家子孙疾？父母动爻来相克；何知人家子孙灾？父母当临福德来；

何知人家小儿死？子孙空亡加白虎；何知人家兄弟亡？用落空亡白虎伤；

何知人家妻有灾？虎临兄弟动伤财；何知人家妻有孕？青龙财临添喜神；

何知人家有妻妾？内外两财旺相决；何知人家损妻房？财爻带鬼落空亡；

何知人家讼事休？空亡官鬼又休囚；何知人家讼事多？雀虎持世鬼来扶；

何知人家旺六丁？六亲有气吉神临；何知人家进人口？青龙得位临财守；

何知人家大豪富？财爻旺相又居库；何知人家田地增？勾陈入土子孙临；

何知人家进产业？青龙临财旺相说；何知人家进外财？外卦龙临财福来；

何知人家喜事临？青龙福德在门庭；何知人家富贵昌？临财旺福青龙上；

何知人家多贫贱？财爻带耗休囚见；何知人家无依倚？卦中福德落空死；

何知人家灶破损？玄武带鬼二爻困；何知人家锅破漏？玄武入水鬼来就；

何知人家屋宇新？父入青龙旺相真；何知人家屋宇败？父入白虎休囚坏；

何知人家墓有风？白虎空亡巽巳攻；何知人家墓有水？白虎空亡临亥子；

何知人家无香火？卦中六爻不见火；何知人家无风水？卦中六爻不见水；

何知人家两灶户？卦中必主两重火；何知人家不供佛？金鬼爻落空亡决；

何知二姓共屋居？两鬼旺相卦中推；何知一家有两姓？两重父母卦中临；

何知人家鸡乱啼？螣蛇入酉不须疑；何知人家犬乱吠？螣蛇入戌又逢鬼；

何知人家见口舌？朱雀持世鬼来掇；何知人家口舌到？卦中朱雀带木笑；

何知人家多争竞？朱雀兄弟推世应；何知人家小人生？玄武官鬼动临身；

何知人家遭贼徒？玄武临财鬼旺扶；何知人家灾福至？鬼临应爻来克世；

何知人家痘疹病？螣蛇爻被火烧定；何知人家病要死？用神无救又入墓；

何知人家多梦寐？螣蛇带鬼来持世；何知人家出鬼怪？螣蛇白虎临门在；

何知人家人投水？玄武入水煞临鬼；何知人家有吊颈？螣蛇木鬼世爻临；

何知人家孝服来？交重白虎临鬼排；何知人家见失脱？玄武带鬼应爻发；

何知人家失衣裳？勾陈玄武入财乡；何知人家损六畜？白虎带鬼临所属；

何知人家失了牛？五爻丑鬼落空愁；何知人家失了鸡？初爻带鬼玄武欺；

何知人家无鸡犬？酉戌二爻空亡倦；何知人家人不来？世应俱落空亡排；

何知人家宅不宁？六爻俱动乱纷纷。仙人造出何知章，留与后人作饭囊，

祸福吉凶真有验，字字句句细推详。

二、妖孽赋

乾蛇鬼，巳冲刑，蓬火赤脚夜惊人，化猪化马作妖精，多拮据，宅不宁，匿钗懒镜损人丁。

坎蛇鬼，午来冲，没头没尾成何用？黑而矮，又无踪，柁浆弄水空声哄。

艮蛇鬼，若遇申，妖声似犬夜嘿嘿，空中常拍手，家鬼弄家人，狗作怪，家业倾，抛砖弄瓦何曾定？

震蛇鬼，酉冲刑，空中椅桌动闻声。踢踏响，似人行，大蛇常出现，窑器响惊人，桶箱作孽人丁病。

巽蛇鬼，亥又冲，鸡声报炀火，鬼怪起狂风，缢死之鬼扰虚空，床下响，及房中。

离蛇鬼，子来刑，锅釜作妖声，空中忽见火光焰，红衣者，是何人？年深龟鳖已成精。

坤蛇鬼，冲遇寅，锅灶上，作妖精，似牛叹气，似亡人虚黄，大肚鬼，出现不安宁。

兑蛇鬼，受卯刑，空中叹气重而轻，羊出现， 嘴瓶，骨殖若暴露，刀石更成精，移南换北动亡魂。

三、搜鬼论

子——作怪鼠咬住，黄昏忌火灾，小儿夜里叫，檐前祸鬼催。

丑——古墓西北方，牛栏又接仓，开土有坟穴，伏尸夜作殃。

寅——蛇虎来作怪，六畜血财亡，人口有病患，急须保安康。

卯——隔墙带血鬼，作灾母病床，破伞并橱柜，及有死人床。

辰——鸡犬灶中杀，神庙不烧香，移犯神龙位，有祸小儿郎。

巳——买得旧衣裳，亡人身上物，作怪蛇入屋，防损猪牛羊。

午——作怪鼠咬屋，不觉火烧裳，急遣白虎去，人口却安康。

未——小儿奴婢走，甑叫沸锅汤，外来门与厨，在家作祸殃。

申——客亡鬼入屋，作怪在家堂，黄昏鸡啼叫，枯木破风霜。

酉——家有鼠咬柜，灯架不成双，灶有三处损，咒诅一女娘。

戌——飞禽来入屋，遗粪污衣裳，灶破并锅漏，神灯被鼠伤。

亥——公婆归尘土，从来不装香，小儿秽触犯，引鬼作怪殃。

