鬼谷遗文

卷下

论一方之气，不可过角。进角为孤，退角为寡。

既旺不过一方之气，却言衰者成功也。华过衰而实成，是穷则变通之象。始生于沐浴，为风水陶化之因；冠带则材器可任；临官则鬼害之难。旺则刚介自处，衰则去华立实，病者孤也。死兮无物，墓藏为造化之终，绝煞有鼎新之气，气尽后成，胞胎凝结，始分形状。

夫物出自然，端倪莫测，直须仔细探赜，消息龟数。衰病之所，有鬼则止，无鬼则停。

水性本寒，火体本热，极寒则丑寅以为期，大暑则未申而自定。极也反也，五行之常体；生也殒也，万物之自然。岁隐其神，神成而岁死。智从义出，智盛则义藏。信从四事，物物皆归。鬼财相会，则凶中得吉。观刑逢妻生旺不取，生月为父，胎月为母，身克为妻，妻生为子，时生是妻子之数，成败自然。

胎气同往，当有异母；月干相逢，须依二父。子息则先明生气，或用克以推之。自生自旺，更看运元胎月。禄马不闲，子孙未必绝灭。阴阳和会，交友结心，同气连枝，同名定数。或有偶然同产，一母以生，须分深浅之时，复看五音向背。本音生旺，须至福胜于休囚；时日初终，更看先后之凶吉。岁月各计于气交，胎月定推于干数。

是以天奇地偶，有万不同，阴煞阳生，无形自运。察衰旺于气数之中，则万物变论之必应。

贵贱所成，刑聚败极。四柱不收。五行未备。数无取用。

一方前后。柱多隔角。真者失时。假者殃克。主本倒乱。父子乖违。

禄期本地，身命旺相，禄承马在，贵合两同。

真体守位。假音得时。

宝义制伐，四事显明。五行不杂，九命相养。

木官不重。金鬼无偏。用刑者有时。守刑者不乱。

明官德合。暗逢支禄。支纯干一，有贵来朝。主旺本成，会于一方。金逢五事，顺得三奇。富贵之人，皆能应此。

五行各有奇仪，须分逆顺。甲戊庚金奇，喜辰戌丑未或金方；乙丙丁火奇，喜寅午戌或酉方；丙辛癸水奇，喜亥子丑申辰方；丁壬甲木奇，喜寅卯辰亥方；甲己丙土奇，喜四季及寅亥午申方。岁胎月日时者顺，时日月胎岁者逆。胎本立于岁前，因岁得之胎月，故立胎在岁后月前。空刑败害，日时倒乱，却得顺奇，不为倒也。

日时无方，东里多迍，根鲜枝荣，西门寡禄，根固时雄，花实无忒。应得位者，支干各有所刑官或无气也，上下须依乎父母。

四柱主本，禄马往来，须分建破。天乙扶持，将德侍卫，更辨尊卑。

真合为紧。德合不清。连珠未显。空合何荣。支连干会，连珠真同凤凰薮；刑全贵全，天赦禄食麒麟窟。卯酉自分承不承，魁罡言之会不会。

罡中旺乙，魁里伏辛，贵神得癸，小吉隐丁。有阴而无阳，乃四方之贡土。阳守正于魁罡，阴有用于丑未。金在火乡，贵而迁逐，财则孤劳。体重为从革，日新本轻，则灾殃短折。须详生克之爱憎，举一隅而辨众。

支干论配合之情，力气取四时之义。仍分尊卑上下，筋脉交连，神煞吉凶，以分高下。

至若贵神当位，诸煞伏藏，三元旺相，岂专神煞。或遇七元、刑、劫、败、害、元、亡、冲破，在上无可救者，为头目之疾。在下无可救者，为手足之厄。父母子孙，奚能免害，生时既用，行运亦然。木火则奔速，土金水乃容之。

三元九限

三元者，大小气运也。九限者，三运之荣谢也。

自生得节日为初，阳男阴女顺而理，阴男阳女逆而推。向者数之未来，背者用之已往。十干分之为月，三日成之一年。向背之数，须得其实，未来无日，谓当日得节也，当虚作岁，背之同推。行游四柱，吉凶自然，小运同途，盛衰理异。伏反之状灾福，仍分本主之基，以辨吉凶之变。

小运天左地右，阳备于寅，阴备于申，故男一岁起于寅，女一岁起于申。以建元而论胜负，助岁运而依吉凶。反破刑孤，凶中有吉。寅申二命，小运不专。一岁一移，周而复始。

气者，时也，未有时而气未定，既有时而气以完。用之纳音者，缘有身而得之气也。

身者，三元之本也；气者，身之本也。运既顺而气逆，运若逆而气顺，自生时为始，转行不已，推迁逐岁，一宫以大小运分吉凶休祥，非命之也。

气运并绝则厄，太岁为君王，大运为元帅，气运如曹使，小运若使臣。帅凶，则曹使不能吉。会吉会凶，作用定矣。

其象大者，至于死绝；小者，期于灾挠。身须逐运，运须逐身。柱助运而凶反吉，柱败运而吉复凶。时运逢马，吉凶马上。一吉呼而百吉会，一凶驰而众凶符。吉若胜凶，凶藏吉内；凶若胜吉，吉隐凶中。

运限之道，有天官限者。三元到中庸之地，见贵逢合或只有贵却无合，或有合而无贵，四柱相生，运岁相辅，凡得此限，君子将荣，庶人获安，事事皆吉。有得势限，三元俱到旺相地，四柱相资承。有龟藏限，如禄金入土干下者是也。命金入土支下，身金入土纳音下者，则暮春之优游，不利君子利乎小人，盖子弱母胜也。有波浪限，金人运到亥子岁，乃小运上是也。

木人大危，余人意思不调，飘泛如舟也。有风雨限，运到三元衰绝处，气运小运又为禄鬼，如此则吉凶相继，来去迅速，势若风雨暴遇而无所系也。有布素限，行运到身旺相，支干死绝是也，若太岁小运扶助，本命虽入灾运，于十载之间，亦有五年之吉，不至于凶甚，以此消息，故名布素。限分前后，五年不吉，后运则助，五年无凶，后运若凶则凶咎。

有失所限，三元俱值鬼，二运见三刑并冲柱，主本与行年不相承，作黄泉失所之命也。有破碎限，此非死限，只是金破碎，去如流水而不返，诸运气沐浴更逢真鬼，谓甲衰而有庚之类。有灾位限，运至伏吟，上逢丧吊，见白衣、飞廉、孤寡，岁刑克身者，是主灾位之事。凡得此限，则亲戚不利，主有丧服。

夫三元九限者，乃人之利也。四柱三才者，乃人之本也。本轻则大者小，利小则主本贫，而更无运路，亦惶惶无所依矣。

天承地禄

日之火也阳之晶，月之水也阴之极。日自左而奔右，岁行一周。月自阴而还阳，三旬一往。子为天正，寅为地常。四正为上，以左右为门，阴阳旋转之机，应天地亏盈之数。六十载支干同日神头，后有显说。

六合之德：

甲子己丑 换贵德

甲寅己亥 三元承天德

甲辰己酉 败干失地德

甲午己未 败夫承妻神贵德

甲申己巳 阴往阳承阳干败绝德

甲戌己卯 自官从旺夫妻德

丙于辛丑 阴盛归阳藏败德

丙寅辛亥 天地贵神重换德

丙辰辛酉 丙禄相合承地复败德

丙午辛未 禄气相资生合德

丙申辛巳 禄承本禄生成德

丙戌辛卯 阳承本官干合德

戊子癸丑 阳附贵而阴怀德

戊寅癸亥 阳附阴神相济德

戊辰癸酉 禄命吉神德

戊午癸未 禄命太过不承德

戊申癸巳 各守举而不敢刑德

戊戌癸卯 阴贵暗符重贵德

庚子乙丑 支干合换贵自盛德

庚寅乙亥 阳附阴大贵德

庚辰乙酉 金水未成用德

庚午乙未 干禄不备自败德

庚申乙巳 带刑带鬼带食德

庚戌乙卯 禄承阴会小享德

壬子丁丑 禄会官承换官德

壬寅丁亥 禄贵本元生气德

壬辰丁酉 贵会气承清洁德

壬午丁未 支干不合阳禄阴符德

壬申丁巳 本合无刑阴贵德

壬戌丁卯 往来换官德

若夫显说之外，非至圣则难言。二仪同德，归一而可测。搜造化伏现之机，格有无奇仪。

之会，发扬妙旨，神鬼何诛。

甲寅己未己丑 上秀人臣调鼎格，下秀而不清中贵格。

甲辰甲戌己亥 上下禄命秀合重者，守德侍从，一本添己酉。

甲午己酉 重败禄夫奔妻，有秀无禄格。

甲申己卯 正夫绝妻贵奔夫正贵格，可作侍臣并非长远之用。

甲子己巳 禄厚重合奔妻，夫地清贵上品格。

丙寅辛未辛丑 上承妻贵奔夫大顺格，下夫奔妻德通变秀和格。

丙辰丙戌辛亥 上自合承官妻贵格，下德贵相承自清格。

丙午辛酉 秀合神头禄，先利后败，夫妇文贵格。

丙申辛卯 支干无地秀而不英格。

丙子辛巳 阳禄扶义，阴德相承，生旺格。

戊寅癸未癸丑 上有贵暗官不清格，下有地相通贵蚀格。

戊辰戊戌癸亥 上妻奔夫神头禄清贵格，下官轻承秀兵印大权格。

戊午癸酉 支干失地，无官有禄，空秀格。

戊申癸卯 妻贵扶禄承合不秀格。

戊子癸巳 癸禄往还秀气人臣格。

庚寅乙未乙丑 妻重贵秀合兵印重权，上清下浊格。

庚辰庚戌乙亥 二者乃魁罡相承，兵印重承，上清下浊。

庚午乙酉 夫旺妻旺格，中而必败。

庚申乙酉 禄头专合人臣刚毅格。

庚子乙巳 秀合暗官奔夫贵格。

壬寅丁未丁丑 上阴地阳承反复格，下秀合不清高上格。

壬辰壬戌丁亥 上秀清禄会格，下浊名卑位高格。

壬午丁酉 阴附阳录，阳承阴贵格。

壬申丁卯 妻贵夫承，官德相交，中贵格。

壬子丁巳 禄德会合暗官虚中大用格。

夫寅午戌之类，乃五行体合三生之会也。子丑之类，地支岁合也。甲己之类，真气德合也。寅丑未之类，天地真刑会也。甲得丑未，无合有合也。丁见亥之类，禄气通合也。申见乙，支合干也。甲见亥，干合支也。各看失位之轻重，得地之清浊，上下配偶亲疏之紧慢也。其神头禄者，乃阴阳专位天地神会也。列八卦之真源，演五行之成败，刚柔相推，有无合化也。故壬子之水应北方之坎，丙午之火实南宫之离，所以丙午得王子不为破，丁巳得癸亥不为冲，是水火相济之源，有夫妇配合之理。

庚申辛酉之金，应西方之兑。甲寅乙卯之木，象东方之震。凡甲寅得庚申不为刑，乙卯得辛酉不为鬼，是木女金夫之正体，明左右之神化也。

戊辰戊戌之土，为魁罡相会。乾坤厚德，覆载含生，不得以为反吟也。

己丑己未是贵神形体具备，守位贵贞，动静不常，此四维真土，有万物终始之道，非才能明于日月，器度广于山川，大人君子孰能备德，况神头禄各有神以主之，应日临神，或左右运动于六合之中，盈缩于吉凶之变也。

己丑土为天乙贵人，乙未土为太常福神，解百煞之凶，配一人之德，吉以吉应，逐凶释凶。若得之当用，则为横财之善。若戊辰为勾陈，戊戌为天空亡之神多迁改君师，外藩出镇边防，有所不常矣。丁巳为腾蛇之神，凶以凶用，吉以吉承，多荧惑之忧，有滑稽之性。丙午为朱雀之神，应阳明之体，文辞藻丽。甲寅为青龙之神，博施济众，得四方之利。乙卯为六合之神，主发生荣华和弱顺倘。壬子为天后之神，主阴隙天德，容美多权。

癸亥为玄武之神，乃阴阳极终，有潜伏之气，从下如流，虽名大智，非轩昂超达于士，不司姑息，顺则安平，逆则奸危。庚申为白虎之神，利于武而不利于文，有抱道旅羁之性，善中严内，色厉内荏，有仁义，好幽僻。辛酉为太阴之神，怀肃杀之气者，有清白之风，为文章和易不世之才。然后各以亲疏休旺定之也。

水土名用

土本无一方之气，从水妻之义也。阴阳各逐四时成就。辰中有乙，则木土成之，故在寅卯辰中之土，随木之生旺也。魁里藏辛，则金土成之，故在申酉戌之土，随金之生旺也。贵神得癸，则水土成之，故在亥子丑之土，随水之生旺也。未隐丁火，则火土成之，故在巳午未之土，随火之生旺也。

大体如此，则其土之用，皆喜于辰戌丑未也。戊气从戌从巳，戌火钟而土育， 巳火极而土成， 己气从亥从午，亥火之绝也。土生午火之旺也，土音盖己午为火极，戌亥为火熄，父母极熄而子孙成之，与水之异也，二气俱逆，戊得丑而为巳得未，己自亥逆至木旺，戌自己逆至丑旺，天地之中库于辰，金土之会成于戌。

然则水上当育于寅。阴阳之中，卯酉为无止之地，子午为夫旺妇极之所。丑乃木立形而上藏，甲为金成而土衰，戌作魁而利，乃土发之独用，不从四时之义也。其立用之方，盖土无定形，虽载其文，而未可究其指，故存之以待来者。

北京平派命理研究院/四柱文献研究室又

《李虚中命书》，旧本题鬼谷子撰，李虚中注。

通过考证《唐书·艺文志》、《宋史·艺文志》以及《李虚中命书》的注文和注者原序，《李虚中命书》的原身即是《鬼谷遗文》。

《李虚中命书》原序：昔司马季主居壶山之阳，一夕雨余，风轻月朗，有叟踵门，自谓鬼谷子，季主因与谈天地之始，论河洛之书，箕子九畴文王八卦探迹幽微造化，至晓出遗文九篇，包括三才指陈万物，季主得而明之，每言人之祸福时数，吉凶应如神察，为当时所贵，今余得其旧文稽考，颇经证效，惟历世之久，篇目次序似乎乖异，其五行之要，尚或备载，余恐其本术将至湮没，掇拾诸家注释成集，非敢补于缺文，且传之不朽，高明君子毋我诮焉。

唐元和初载九月十三日殿中侍御史李常容虚中序

平策谨按：考唐李虚中生于公元761年，卒于813年，又“虚中字常容，魏侍中李冲八世孙，进士及第，元和中官至殿中侍御史”，而《李虚中命书》原序所载年月为“唐元和初载九月十三日”，经查“唐元和初载”为公元806年唐宪宗元和元年，故原序时间及内容较为可信。

