补养之剂

｛补者，补其所不足也，养者，栽培之，将护之，使得生遂条达，而不受戕贼之患也，人之气禀，罕得其平，有偏於阳而阴不足者，有偏於阴而阳不足者，故必假药以滋助之，而又须优游安舒，假之岁月，使气血归於和平，乃能形神俱茂，而疾病不生也，经曰，圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，夫病已成而后药之，乱已成后治之，譬犹渴而穿井，鬬而铸兵，不亦晚乎，故先补养，然补养非旦夕可效，故以丸剂居前，汤剂居后。｝

六味地黄丸｛补真阴，除百病，钱氏仲阳因仲景八味丸减去桂附，以治小儿，以小儿纯阳，故减桂附，今用通治大小证。｝

治肝肾不足，真阴亏损，精血枯竭，憔悴羸弱，腰痛足酸，自汗盗汗，水泛为痰。〔仲景曰，气虚有痰，宜肾气丸补而逐之，丹溪曰，久病阴火上升，津液生痰不生血，宜补血以制相火，其痰自除。〕

发热欬嗽。〔肾虚则移热於肺而欬嗽，按之至骨，其热烙手，骨困不任为肾热。〕

头晕目眩。〔直指方云，淫欲过度，肾气不能归元，此气虚头晕也，吐衄崩漏，脾不摄血，致血妄行，此血头晕。〕耳鸣耳聋，遗精便血，消渴淋沥，失血失音，舌燥喉痛，虚火牙痛，足跟作痛，下部疮疡等证。〔诸证皆由肾水不足，虚火上炎所致，详註分见各门。〕

地黄 砂仁酒拌九蒸九晒八两〕、山茱肉〔酒润〕、山药〔四两〕、茯苓〔拌乳〕、

丹皮、泽泻〔三两〕、蜜丸，空心盐汤下，冬酒下，钱氏加减法，血虚阴衰，熟地为君，精滑头昏，山茱为君，小便或多或少，或赤或白，茯苓为君，小便淋沥，泽泻为君，心虚火盛及有瘀血，丹皮为君，脾胃虚弱，皮肤乾濇，山药为君，言为君者，其分用八两，地黄只用臣分两。

此足少阴厥阴药也，熟地滋阴补肾，生血生精，山茱温肝逐风，濇精祕气，牡丹泻君相之伏火，凉血退蒸。〔李时珍曰，伏火即阴火也，阴火即相火也，世人专以黄蘗治相火，不知丹皮之功更胜也，丹者南方火色，牡而非牝，属阳故能入肾，泻阴火，退无汗之骨蒸。〕山药清虚热于肺脾，补脾固肾。〔能濇精。〕茯苓渗脾中湿热，而通肾交心，泽泻泻膀胱水邪，而聪耳明目。

〔解见后註.〕六经备治，而功专肾肝，寒燥不偏，而补兼气血，苟能常服，其功未易殚述也。｛或谓肾气丸为补水之剂，以熟地大补精血故也，不知精血足则真阳自生，况山药茱萸，皆能濇精固气，气者火也，水中之火，乃为真阳，此剂水火兼补，不寒不燥，至平淡，至神奇也，或曰肾气丸实补肝药也，肾为肝母，子虚则补母之义，古云，肝肾之病，同一治也，昂按肾气丸熟地温而丹皮凉，山药濇而茯苓渗，山茱收而泽泻泻，补肾而兼补脾，有补而必有泻，相和相济，以成平补之功，乃平淡之神奇，所以为古今不易之良方也，即有加减，不过一二味，极三四味而止，今人多拣本草补药，任意加入，有补无泻，且客倍於主.

责成不专，而六味之功反退处於虚位，失制方之本旨矣，此后世庸师之误也，李士材曰，用此方者，有四失，地黄非怀庆则力薄，蒸晒非九次则不熟，或疑地黄之滞而减之，则君主弱，或恶泽泻之泻而减之，则使力薄，故归咎於药之无功，毋乃愚乎，按择泻本经云聪耳明目，为其能渗下焦之湿热也，湿热既除，则清气上行，故能养五脏，起阴气补虚损，止头旋，有聪耳明目之功，是以古方用之，今人多以昏目疑之，盖服之太多，则肾水过利而目昏，若古方配合，多寡适宜，未易增减也。本方煎服名六味地黄汤，治同。

｛赵养葵作医贯，专用此汤大剂治病，且云即以伤寒口渴言之，邪热入於胃府，消耗津液，故渴，恐胃汁乾，急下之以存津液，其次者，但云欲饮水者不可不与，不可多与，别无治法，纵有治者，徒知以芩连栀蘗麦冬五味花粉，甚则石膏知母，此皆有形之水，以沃无形之火，安能滋肾肝之真阴乎，若以六味地黄大剂服之，其渴立愈，何至传至少阴而成燥实坚之证乎，昂按以地黄汤治伤寒，亦赵氏之创见也。｝本方加附子肉各一两，名桂附八味丸。〔崔氏〕治相火不足，虚羸少气，王冰所谓益火之原以消阴翳也，尺脉弱者宜之。

｛李士材曰，肾有两枚，皆属於水，初无水火之别，仙经曰，两肾一般无二样，中间一点是阳精，两肾中间，穴名命门，相火所居也，一阳生於二阴之间，所以成乎坎而位於北也，李时珍曰，命门为藏精系胞之物，其体非脂非肉，自膜裹之，在脊骨第七节两肾中央，系着于脊，下通二肾，上通心肺贯脑，为生命之原，相火之主，精气之府，人物皆有之。

生人生物，皆由此出，内经所谓七节之旁中有小心是也，以相火能代心君行事，故曰小心，昂按，男女媾精，皆非禀此命火以结胎，人之穷通寿夭，皆根於此，乃先天无形之火，所以主云为而应万事，蒸糟粕而化精微者也，无此真阳之火，则神机灭息，生气消亡矣，惟附子肉桂，能入肾命之间而补之，故加入六味丸中，为补火之剂，有肾虚火不归经，大热烦渴，目赤脣裂，舌上生刺，喉如烟火，足心如烙。

脉洪大无伦，按之微弱者，宜十全大补汤，吞八味丸，或间燥热如此，复投桂附，不以火济火乎，曰，心包相火附於命门，男以藏精，女以系胞，因嗜欲竭之，火无所附，故厥而上炎，且火从肾出，是水中之火也，火可以水折，水中之火，不可以水折，桂附与火同气而味辛，能开腠理，致津液，通气道，据其窟宅而招之，同气相求，火必下降矣，然则桂附者，固治相火之正药欤，八味丸用泽泻，寇宗奭谓其接引桂附，归就肾经，

李时珍曰，非接引也，茯苓泽泻，皆取其泻膀胱之邪气也，古人用补药必兼泻邪，邪去则补药得力，一阖一闢，此乃玄妙，后世不知此理，尊一於补，必致偏胜之害矣，汉武帝病消渴，曾服此丸，喻嘉言曰，下消之证，饮水一斗，小便亦一斗，故用此以折其水，使不顺趋，夫肾水下趋则消，肾水不上腾则渴，舍此安从治哉，金匮又用此方治脚气，上入少腹不仁，又治妇人转胞，小便不通，更其名为肾气丸，盖取收摄肾气归元之义。｝

本方加黄蘗知母各二两，名知蘗八味丸，治阴虚火动，骨痿髓枯，王冰所谓壮水之主以制阳光也，尺脉旺者宜之。｛此以补天一所生之水也，朱丹溪曰，君火者，心火也，人火也，可以水灭，可以直折，黄连之属可以制之，相火也，天火也，龙雷之火也，阴火也，不可以水湿折之，当从其类而伏之，惟黄蘗之属可以降之，按知蘗八味丸与桂附八味丸，寒热相反，而服之者皆能有功，缘人之气禀不同，故补阴补阳。

各有攸当，药者原为补偏救弊而设也，医贯曰左尺脉虚细数者，是肾之真阴不足，宜六味丸以补阴，右尺脉沉细数者，是命之相火不足，宜八味丸以补阳，至於两尺微弱，是阴阳俱虚，宜十补丸，此皆滋先天化源，自世之补阴者，率用知蘗反戕脾胃，多致不起，不能无憾，故特表而出之。

又曰，王节斋云，凡酒色过度，损伤肺肾真阴者，不可过服参耆，服多者死，盖恐阳旺而阴消也，自此说行而世之治阴虚欬嗽者，视参耆如砒鸩，以知蘗为灵丹，使患此证者，百无一生，良可悲也，盖病起房劳，真阴亏损，阴虚火上故欬，当先以六味丸之类补其真阴，使水升火降，随以参耆救肺之品，补肾之母，使金水相生，则病易愈矣，世之用寒凉者，固不足齿，间有知用参耆者，不知先壮水以制火，而遽投参耆以补阳，反使阳火旺而金益受伤，此不知后先之着者也。｝

本方加桂一两，名七味地黄丸，引无根之火，降而归元，本方加五味三两，名都气丸，治劳嗽，〔益肺之源以生肾水，再加桂亦治消渴。〕本方加五味二两，麦冬三两，名八仙长寿丸，再加紫河车一具，并治虚损劳热。〔河车名混沌皮，本人之血气所生，故能大补气血〕本方加杜仲〔薑炒〕牛膝〔酒洗〕各二两，治肾虚腰膝酸痛。

本方去泽泻，加益智仁三两，〔盐酒炒〕治小便频数，〔益智辛热，濇精固气。〕本方用熟地二两，山药、山茱、丹皮归尾、五味、柴胡、各五钱，茯神、泽泻、各二钱半，蜜丸，硃砂为衣，名益阴肾气丸。〔即明目地黄丸，东垣〕治肾虚目昏。〔加柴胡者，所以升阳於上也〕桂附八味丸，加车前牛膝，名肾气丸，〔金匮〕治蛊胀，〔别见湿门〕。

七宝美髯丹〔补肝肾邵应节〕

治气血不足，羸弱，周痹，肾虚无子，消渴，淋沥，遗精崩带，痈疮，痔肿等证。｛周痹，周身痿痺也，由气血不足，无子由肾冷精衰，消渴淋沥，由水不制火，遗精由心肾不交，崩带疮痔，由营血不调。

何首乌〔大者赤白各一斤去皮切片黑豆拌九蒸九晒〕白茯苓〔乳拌〕牛膝〔酒浸同首

乌第七次蒸至第九次〕当归〔酒洗〕枸杞〔酒浸〕菟丝子〔酒浸蒸各半斤〕破故纸〔黑芝麻拌炒四两净〕蜜丸，盐汤或酒下，并忌铁器。此足少阴厥阴药也，何首乌涩精固气，补肝坚肾为君，茯苓交心肾而渗脾湿，牛膝强筋骨而益下焦，当归辛温以养血，枸杞甘寒而补水，菟丝子益三阴而强卫气，补骨脂助命火而暖丹田，此皆固本之药，使荣卫调适，水火相交，则气血太和，而诸疾自已也。

｛何首乌流传虽久，服者尚寡，明嘉靖间方士邵应节进此方，世宗服之，连生皇子，遂盛行於世，昂按地黄何首乌皆君药也，故六味丸以地黄为君，七宝丹以何首乌为君，各有配合，未可同类而共施也，即有加减，当各依本方随病而施损益，今人多以何首乌加入地黄丸中，合两方为一方，是一药二君，安所适从乎，失制方之本旨矣。

还少丹〔阴阳平补杨氏〕

治脾肾虚寒，血气羸乏，不思饮食，发热盗汗，遗精白浊，肌体瘦弱，牙齿浮痛等证。｛肾为先天之根本，脾为后天之根本，二本有伤，则见上项诸证，故未老而先衰，二本既固，则老可还少矣。｝

熟地黄〔二两〕、山药、牛膝〔酒浸〕、枸杞〔酒浸两半〕、山茱肉、茯苓〔乳拌〕、杜仲〔薑汁炒断丝〕、远志〔去心〕、五味子〔炒〕、楮实〔酒蒸〕、小茴香〔炒〕、

巴戟天〔酒浸〕、肉苁蓉〔酒浸一两〕、石菖蒲〔五钱〕、加枣肉蜜丸，盐汤或酒下。一方茯苓换茯神，加川续断，名打老儿丸。｛妇人年过百岁，打其老儿子，不肯服此丸。｝此手足少阴足太阴药也，两肾中间有命火，乃先天之真阳，人之日用云为，皆此火也，此火衰微，则无以薰蒸脾胃，饮食减少，而精气日衰矣，苁蓉巴戟，能入肾经血分，茴香能入肾经气分。

同补命门相火之不足，火旺则土强而脾能健运矣，熟地枸杞，补水之药，水足则有以济火，而不亢不害矣，杜仲牛膝，补腰膝以助肾，茯苓山药，渗湿热以助脾，山茱五味，生肺液而固精，远志菖蒲，通心气以交肾，〔遗精白浊，由于心肾不交。〕大枣补气益血，润肺强脾，楮实助阳补虚，充肌壮骨，此水火平调，脾肾交补之剂也。丹溪去楮实，更名滋阴大补丸。｛此阴阳平补之剂，而曰滋阴者，肾为阴脏也。｝

黑地黄丸〔健脾补肾〕

治脾肾不足，房室虚损，形瘦无力，面色青黄，〔此脾肾两伤之证。〕亦治血虚久痔。｛气不摄血则妄行，湿热下流则成痔，洁古曰，此治血虚久痔之圣药。｝苍朮〔油浸〕、熟地黄〔一斤〕、五味子〔半斤〕、乾薑〔春冬一两秋七钱夏五钱〕、

枣肉丸，米饮或酒下。此足太阴少阴药也，喻嘉言曰，此方以苍朮为君，地黄为臣，五味为佐，乾薑为使，治脾肾两脏之虚，而去脾湿，除肾燥，两擅其长，超超元箸，视后人之脾肾双补，药味庞杂者，相去不已远耶。

虎潜丸〔补阴〕

治精血不足，筋骨痿弱，足不任地，及骨蒸劳热，〔肝主筋，血不足，则筋痿，肾主骨，精不足，则骨痿故步履为艰也，人之一身，阳常有余，阴常不足，骨蒸劳热，本乎阴虚。〕、黄蘗〔盐酒炒〕、知母〔盐酒炒〕、熟地黄〔三两〕、　　虎胫骨〔酥灸一两〕、龟板〔酥炙四两〕、琐阳〔酒润〕、当归〔酒洗两半〕、牛膝〔酒蒸〕、白芍〔酒炒〕、陈皮〔盐水润二两〕。

羯羊肉酒煮烂，捣丸，盐汤下，冬加乾薑一两，丹溪加乾薑，白朮，茯苓，甘草，五味，菟丝，紫河车，名补益丸，治痿，一方加龙骨，名龙虎济阴丹，治遗泄，此足少阴药也，黄蘗知母熟地，所以壮肾水而滋阴，当归芍药牛膝，所以补肝虚而养血，牛膝又能引诸药下行，以壮筋骨，盖肝肾同一治也，龟得阴气最厚，故以补阴而为君虎得阴气最强。

故以健骨而为佐，用胫骨者，虎虽死犹立不仆，其气力皆在前胫，故用以入足，从其类也，琐阳益精壮阳，养筋润燥，然数者皆血药，故又加陈皮以利气，加乾薑以通阳，羊肉甘热属火而大补，亦以味补精以形补形之义，使气血交通，阴阳相济也，名虎潜者，虎阴类，潜藏也，一名补阴丸，盖补阴所以称阳也。｛凡阳胜者不必泻阳，只补其阴以配阳，使水火均平，自无偏胜之患也。｝

天真丸〔补气血〕

治一切亡血过多，形槁肢羸，饮食不进，肠胃滑泄，津液枯竭，久服生血益气，暖胃驻颜。精羊肉〔七斤去筋膜脂皮批开入下药末〕、肉苁蓉、山药〔湿者十两〕、当归〔十二两酒洗〕、天冬〔去心一斤〕、为末，安羊肉内，缚定，用无灰酒四缾，煮令酒乾，入水二斗，煮烂，再入后药，黄耆〔五两〕、人参〔三两〕、白朮〔二两〕为末，糯米饭作饼，培乾，和丸，温酒下，如难丸，用蒸饼杵丸。

此手足太阴药也，喻嘉言曰，此方可谓长于用补矣，人参羊肉同功，〔十剂曰补可去弱，人参羊肉之属是也，人参补气，羊肉补形。〕而苁蓉山药为男子之佳珍，合之当归养荣，黄耆益卫，天冬保肺白朮健脾，而其制法尤精允为补方之首。

三才封髓丹〔补脾肺肾拔萃〕

降心火，益肾水，滋阴养血，润而不燥。天门冬、熟地黄〔二两〕、人参〔一两〕、黄蘗〔酒炒三两〕、砂仁〔两半〕、甘草〔炙七钱半〕、麵糊丸，用苁蓉五钱，切片，酒一大盏，浸一宿，次日煎汤送下。此手足太阴足少阴药也，天冬以补肺生水，人参以补脾益气，熟地以补肾滋阴，以药有天地人之名，而补亦在上中下之分，使天地位育，参赞居中。

故曰三才也，喻嘉言曰，加黄蘗以入肾滋阴，砂仁以入脾行滞，甘草以少变天冬黄蘗之苦，俾合人参建立中气，以伸参两之权，殊非好为增益成方之比也。本方除后三味等分煎，名三才汤，治脾肺虚劳欬嗽，本方除前三味，名凤髓丹，治心火旺盛，肾精不固，易于施泄。

大造丸〔肺肾虚损吴球〕

治虚损劳伤，欬嗽潮热。｛虚损一损肺，皮槁毛落，二损心，血液衰少，三损脾，饮食不为肌肤，四损肝，筋缓不自收持，五损肾，骨痿不起于茥，五劳者，志劳，思劳，心劳，忧劳，痰劳也，七伤者，大饱伤脾，大怒伤肝，强力举重，久坐湿地伤肾，形寒饮冷伤肺，忧愁思虑伤心，风雨寒暑伤形。

大恐不节伤志也，肺为气所出入之道，内有所伤，五脏之邪上逆于肺，则欬嗽，潮热者如潮水之有本，昼热夜静者为阳盛，昼静夜热者为阴虚，难经云，损其肺者益其气，损其心者调其荣，损其脾者调其饮食，损其肝者缓其中，损其肾者益其精。

紫河车〔一具〕、败龟板〔二两童便浸三日酥炙黄〕、黄蘗〔盐酒炒〕、杜仲〔酥炙两半〕、牛膝〔酒浸〕、天冬〔去心〕、麦冬〔去心〕、人参〔一两〕、地黄〔二两茯苓砂仁六钱同煮去之〕、夏加五味子，酒米糊丸，盐汤下，冬酒下，女人去龟板，加当归，乳煮糊丸，此手太阴足少阴药也，河车本血气所生，大补气血为君，败龟板阴气最全，黄蘗禀阴气最厚，滋阴补水为臣，杜仲润肾补腰，〔腰者肾之府。〕

牛膝强筋壮骨，地黄养阴退热，制以茯苓砂仁，入少阴而益肾精，二冬降火清金，合之人参五味，能生脉而补肺气，大要以金水为生化之原，合补之以成大造之功也。

补天丸〔肾损丹溪〕

治气血衰弱，六脉细数虚劳之证。紫河车〔一具〕、黄蘗〔酒炒〕、龟板〔酥炙三两〕、杜仲〔薑汁炒〕、牛膝〔酒浸二两〕、陈皮〔一两〕、冬加乾薑五钱，夏加炒五味子一两，酒糊为丸。｛此即前方陈皮而除肺家药｝此足少阴药也，黄蘗龟板，滋肾之药，杜仲牛膝，腰膝之药，皆以补肾而强阴也，河车名曰混沌皮，用气血以补气血，假后天以济先天，故曰补天，加陈皮者，于补血之中而兼调其气也，冬月寒水用事，故加乾薑以助阳，夏月火旺烁金，故加五味以保肺。

人参固本丸〔肺劳〕

治肺劳虚热。｛肺主气，气者人身之根本也，肺气既虚，火又剋之，则成肺劳而发热，有欬嗽咯血肺痿诸证也。人参〔二两〕、天冬〔炒〕、麦冬〔炒〕、生地黄、熟地黄〔四两〕、蜜丸。此手太阴足少阴药也，肺主气，而气根于丹田，〔肾部〕故肺肾为子母之脏，必水能制火，而后火不刑金也，二冬清肺热，二地益肾水，人参大补元气，气者水之母也，人参之用，无所不宜，以气药引之则补阳，以血药引之亦补阴也。

参乳丸〔气血交补〕

大补气血。人参末、人乳粉、等分蜜丸，顿乳取粉法，取无病年少妇人乳，用银瓢或锡瓢，倾乳少许，浮滚水上顿，再浮冷水上立乾，刮取粉用，如摊粉皮法。｛按人乳乃阴血所化，服之润燥降火，益血补虚，所谓以人补人也，然能湿脾，滑肠，腻膈，久服亦有不相宜者，惟制为粉，则有益无损，须用一人妇人之乳为佳，乳杂则其气杂，又须旋用，经久则油羶。｝此手足太阴足厥阴药也，人参大补元气，人乳本血液化成，用之以交补气血，实平淡之神奇也。

天王补心丹〔补心、终南宣律师课诵劳心梦天王授以此方故名〕

治思虑过度，心血不足，怔忡健忘，心口多汗，大便或祕或溏，口舌生疮等证。｛心也者，君主之官也，神明出焉，思虑过度，耗其心血，则神明伤而成心劳，故怔忡健忘也，汗者心之液，心烦热故多汗，心主血，血不足故大便燥而祕，或时溏者，心火不能生脾土也，舌者心之苗，虚火上炎，故口舌生疮，怔忡者，心惕惕然动不自安也，丹溪曰，怔忡大荑属血虚与痰，经曰，血并于下，气并于上，乱而善忘，又曰，盛怒伤志，志伤善忘，又曰，静则神藏，躁则消亡，人不耐于事物之扰，扰其血气之阴者将竭，故失其清明之体而善忘也，夫药固有安心养血之功，不若宁神静虑，返观内守为尤胜也。

生地〔四两酒洗〕、人参〔炒〕、丹参〔炒〕、茯苓〔一用茯神〕、桔梗、　　远志〔炒五钱〕、酸枣仁〔炒〕、柏子仁〔炒研去油〕、天冬〔炒〕、麦冬〔炒〕、

当归〔酒洗〕、五味子〔一两炒〕、蜜丸，弹子大，硃砂为方，临卧灯心汤下一丸，或噙含化，一方有石菖蒲四钱，〔菖蒲辛香，开心除痰。〕无五味子，一方有甘草。此手少阴药也，生地元参，北方之药，补水所以制火，取既济之义也，丹参当归，所以生心血，血生于气，人参茯芩，所以益心气，人参合麦冬五味，又为生脉散，盖心主脉，肺为心之华盖而朝百脉，〔百脉皆朝于肺〕补肺生脉，〔脉即血也〕所以使天气下降也。

〔天气下降，地气上腾，万物乃生〕天冬苦入心而寒泻火，与麦冬同为滋水润燥之剂，远志枣仁柏仁，所以养心神，而枣仁五味，酸以收之，又以敛心气之耗散也，桔梗清肺利膈，取其载药上浮而归于心，故以为使，硃砂色赤入心，寒泻热而重宁神，读书之人，所当常服。

孔圣枕中丹〔补心肾千金〕

治读书善忘，久服饮人聪明。｛读书易忘者，心血不足，而痰与火乱其神明也。｝败龟板〔酥炙〕、龙骨〔研末入鸡腹煮一宿〕、远志、九节菖蒲各等分为末，每服酒调一钱，日三服。此手足少阴药也，龟者介虫之长，阴物之至灵者也，龙者鳞虫之长，--之至灵者也，借二物之阴阳，以补吾身之阴阳，假二物之灵气，以助吾心之灵气也，又人之精与志。

皆藏于肾，肾精不足，则志气衰，不能上通于心，故迷惑善忘也，远志苦泄热而辛散郁，能通肾气上达于心，强志益智，菖蒲辛散肝而香舒脾，能开心孔而利九窍，去湿除痰，〔菖蒲为水草之精英，神仙之灵药〕，又龟能补肾，〔元武龟蛇属肾，肾藏志。〕龙能镇肝〔青龙属肝肝藏魂。〕使痰火散而心肝宁，则聪明开而记忆强矣。

大补阴丸〔补阴丹溪〕

治水亏火炎，耳鸣耳聋，欬逆虚热，｛耳为肾窍，耳呜耳聋，皆属肾虚，水不制火，木挟心势冲逆而上，则为欬逆，则今之呃忒也。｝肾脉洪大，不能受峻补者。黄蘗〔盐酒炒〕、知母〔盐水炒四两〕、熟地黄〔酒蒸〕、败龟板〔酥炙六两〕、猪脊髓和蜜丸。盐汤下，此足少阴药也。四者皆滋阴补肾之药，补水即所以降火，所谓壮水之主以制阳光是也，加脊髓者，取其能通肾命，以骨入骨，以髓补髓也。〔人身肾命，系于脊骨〕

滋肾丸〔补水，又名通关丸东垣〕

治肾虚蒸热，脚膝无力，阴痿阴汗，冲脉上冲而喘，及下焦邪热，口不渴而小便秘。｛肾中有水有火，水不足则火独治，故虚热，肝肾虚而湿热壅于下焦，故脚膝无力，阴痿阴汗，冲脉起于三阴之交，直冲而上至胸，水不制火，故气逆上而喘，便秘有不渴，解见后。｝黄蘗〔酒炒二两〕、知母〔酒炒一两〕、桂〔一钱〕、蜜丸。此足少阴药也，水不胜火，法当壮水以制阳光，黄蘗苦寒微辛，泻膀胱相火，补肾水不足，入肾经血分，知母辛苦寒滑，上清肺金而降火，下润肾燥而滋阴，入肾经气分，故二药每相须而行，为补水之良剂，肉桂辛热，假之反佐，为少阴引经，寒因热用也。

｛李东垣曰，经曰，气日大于人迎四倍，名日关，关则不得小便，人迎大于气口四倍，名曰格，格则吐逆，关者甚热之气，格者甚寒之气，是关无出之由，格无入之理也，小便者，足太阳膀胱所主，生于肺金，肺中伏热水不能生，是绝小便之源也，渴而小便不通者，肺气不得降是也，故用清燥金之正化，气薄淡渗之药，泻火而清肺，滋水之化源也，若热在下焦而不渴，是绝其流而溺不泄也，须用气味俱厚，阴中之阴之药治之，王善夫病小便不通，渐成中满，腹坚如石，腿裂出水，夜不得眠，不能饮食，请余诊治，归而至日不寐，因记素问云，无阳则阴无以生，无阴则阳无以化，又云膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。

此病癃秘，是无阴则阳无以化也，此因膏梁积热，损伤肾水，火又逆上而为呕哕，内关外格之证悉具，死在旦夕矣，遂处此方大苦寒之剂，黄蘗知母各一两，桂一钱为引，须臾前阴如刀刺火热，溺如瀑泉，肿胀遂消，此证一在上焦气分而渴，一在下焦血分而不渴，二者之殊至易辨耳，又云，凡病在下焦皆不渴，血中有湿，故不渴也。

若膀胱阳虚，阴无以化，又当用八味肾气丸，按消渴证以渴为主，而分气血，故血分亦有渴者，淋证以淋为主，而分气血，故血分有不渴者。本方去桂名疗肾滋本丸，治肾虚目昏，本方去桂加黄连，名黄蘗滋肾丸，治上热下冷，水衰心烦，〔上热下冷，阳极似阴也。〕单黄柏一味，名大补丸，治肾膀胱虚热，〔气虚者用四君子汤下，血虚者四物汤下。〕腰股痛而足心热，为末，薑汁酒调服，名潜行散，治痛风腰以下湿热流注。

斑龙丸〔补阳〕

治虚损，理百病，驻颜益寿。鹿角胶、鹿角霜、菟丝子、柏子仁、熟地黄、等分为末，酒化胶为丸，一方加补骨脂，一方加鹿茸、肉苁蓉、阳起石、附子、黄耆、当归、枣仁〔炒〕、辰砂、亦名斑龙丸。｛此峻补气血之剂，阳虚者宜之，若真阴亏损，虚火上乘者，不可轻投，恐反涸其水。｝此手足少阴药也，鹿角胶霜、菟丝、熟地、皆肾经血分药也。

大补精髓，柏子仁入心而养心气，又能入肾而润肾燥，使心肾相交，心志旺而神魂安，精髓充而筋骨壮，去病益寿，不亦宜乎。｛鹿一名斑龙，睡时以首向尾，善通督脉，是以多寿，头为六阳之会，茸角锺于鹿首，岂寻常含血之属所可拟哉，成都道士尝货斑龙丸歌曰，尾间不禁沧海竭，九转灵丹都谩说，惟有斑龙顶上珠，能补玉堂关下穴。

龟鹿二仙膏〔补气血〕

治瘦弱少气，梦遗泄精，目视不明，精极之证。｛五劳之外，又有六极，谓气极，血极，精极，筋极，骨极，肌极也精生气，气生神，精极则无以生气，故瘦弱少气，气弱则不能生神，故目眊不明，精气不固，水不能制火，故遗泄而精愈耗也。

鹿角〔十斤〕、龟板〔五斤〕、枸杞〔二斤〕、人参〔一斤〕、先将鹿角龟板，锯截刮净，水浸，桑火熬炼成胶，再将人参枸杞熬膏和入，每晨酒服三钱。此足少阴药也，龟为介虫之长，得阴气最全，〔介虫阴类〕鹿角遇夏至即解，禀纯阳之性，〔阴生即解〕且不两月，长至一二十斤，骨之速生无过於此者，〔人身惟骨难长〕故能峻补气血，两者皆用气血以补气血，所谓补之其类也，人参大补元气，枸杞滋阴助阳，此血气阴阳交补之剂。

气足则精固不遗，血足则视听明了，久服可以益寿，岂第已疾而已哉。｛李时珍曰，龟鹿皆灵而寿，龟首常藏向腹，能通任脉，故取其甲以补心补肾补血以养阴也，鹿首常返向尾，能通督脉，故取其角以补命补精补气以养阳也。

补火丸〔补肾命火〕

治冷劳气血枯竭，肉瘠齿落，肢倦言微。｛吴鹤＠曰，凡人之身有真火焉，寄于右肾，行于三焦，出入于甲胆，听命于天君，所以温百骸，养脏腑，充九窍者，皆此火也，为万物之父，故曰天非此火不能生物，人非此火不能有生，此火一息，犹万物无父，故其肉衰而瘠，血衰而枯，骨衰而齿落，筋衰而肢倦，气衰而言微矣。

石硫黄〔一斤〕、猪大肠〔二尺〕、将硫黄为末，实猪肠中，烂煮三时，取出去皮，蒸饼为丸，如梧子大，每服十丸，日渐加之。此足少阴命门药也，硫黄火之精也亦号将军，〔大黄至寒，亦号将军。〕故用之以补火，以其大热有毒，故用猪肠烂煮以解之，庸俗之人，忌而罕用，盖不知其有破邪归正，返滞还清，消阴回阳，化魄生魂之力也。

｛吴鹤＠曰，戴元礼有言曰，诸凉药皆滞，惟黄连寒而不滞，诸热药皆燥，惟硫黄热而不燥，昔仁和吏早衰服之，年至九十，他如范文正公之金液丹，得效之玉真丸，和剂之来复丹，半硫丸，灵砂丹，百选之二气丹，活人之返阳丹，阳氏之紫霞丹，皆用之，但所主各有攸当耳，昂按人有真阳虚衰，桂附所不能补者，非硫黄不能补之，今人以为燥毒，衰而不用，不知硫黄性虽燥而娗利，与燥濇者不同，本草称为救危妙药，道家以之服食，尊之为金液丹，固人所可常服者，且硝与磺，一阴一阳，然皆同类之物，今人惟知用芒硝而不敢用硫黄，可见今人之不逮古人矣。

附金液丹，硫黄十两，研末，瓷盆盛水，和赤石脂封口，盐泥固济，日乾，地内埋一小罐，盛水令满，安盆在内，用泥固济，慢火养七日七夜，加顶火一斤煆，取出，研末，蒸饼丸，米饮下，治久寒锢冷，劳伤虚损，伤寒阴证，小儿慢惊。玉真丸，生硫黄二两，生硝石、石膏、半夏、各一两，薑汁糊丸，薑汤或米饮下，每四十丸，治肾厥头痛。来复丹，太阴元精石、舶上硫黄、硝石、各一两。｛硝黄同微炒不可火大，柳条搅结成砂子。｝

五灵脂〔去砂石〕、青皮、陈皮、各一两，醋糊丸，米饮下，治伏暑泄泻，身热脉弱。｛玉机微义曰，硝石性寒，佐以陈皮，其性疏快，硫黄能利人，若作暖药止泻，误矣，此由啖食生冷，或冒暑热，中脘开结，挥霍变乱，此药通利三焦，分理阴阳，服之甚验，若因暑火湿热者勿用。｝半硫丸，半夏、硫黄、等分，生薑糊丸，治老人虚秘冷秘。灵砂丹，水银三两，硫黄一两，炼成研末，糯米糊丸治诸虚锢冷。

二气丹硝石、硫黄等分为末，石器炒成砂，再研糯米糊丸，梧子大，每服四十丸，井水下，治伏暑伤冷，二气交错，中脘痞结，或呕或泄，霍乱厥逆。返阴丹，治阴毒伤寒，心神烦躁，四肢逆冷，硫黄五两，硝石、太阴元精石、各一两。附子〔炮〕、乾薑〔炮〕、桂心各五钱，用铁铫先铺元精末一半，次铺硝石末一半，中间下硫黄末，又着硝石一半，盖硫黄再以元精末盖上，用小盏合着炭三斤，烧令得所，勿令烟出。

研末和前药末饮丸，梧子大，每服十五至二十丸，艾汤下，汗出为度。本事方，破阴丹，治阴中伏阳，烦躁，六脉沉伏，硫黄、水银、各一两，陈皮、青皮、各五钱，先将硫黄入铫鎔开，次下水银，铁杖搅匀，令无星，细研糊丸，每服三十丸，如烦躁，冷盐汤下，阴证，艾汤下。伤寒百问方，硫黄五钱，艾汤调下，治身冷脉微，厥而烦躁，令卧汗出而愈。黑锡丹，黑铅、硫黄、各二两，将锡鎔化，渐入硫黄，候结成片，倾地上出火毒，研至无声为度，治阴阳不升降，上盛下虚，头目眩运。

唐郑相国方〔补肺肾〕

治虚寒喘嗽，腰脚酸痛。〔肺虚气乏而痰多则喘嗽，肾虚则腰脚酸痛。〕破故纸〔十两酒蒸为末〕、胡桃肉〔二十两去皮烂研〕、蜜调如饴，每晨酒服一天匙，不能饮者，熟水调，忌芸薹羊肉。〔芸薹菜也〕此手太阴足少阴药也，破故纸属火，入心包命门，能补相火以通君火，暖丹田，壮元阳，胡桃属木，能通命门，利三焦，温肺润肠，补养气血，有木火相生之妙，气足则肺不虚寒，血足则肾不枯燥，久服利益甚多，不独上疗喘嗽，下强腰脚而已也。

｛古云黄蘗无知母，破故纸无胡桃，犹水母之无虾也，李时珍曰，命门在两肾中央，为生命之原，相火之主，肾命相通，藏精而恶燥，胡桃状颇相类，皮汁青黑，故入北方，佐破故纸润燥而调血，使精气内充，血脉通调，诸疾自然愈矣。本方加杜仲一斤，生薑炒蒜四两，名青娥丸，治肾虚腰痛。〔经曰，腰者肾之府，转移不能，肾将惫矣。〕再加牛膝〔酒浸〕、黄蘗〔盐水炒〕、川萆薢〔童便浸〕、蜜丸治同，本方加杜仲、胡卢巴、小茴香、萆薢、名喝起丸，治小肠气痛引腰。

二至丸〔补肾〕

补腰膝，壮筋骨，强阴肾，乌髭发，价廉而功大。冬青子〔即女贞实，冬至日採，不拘多少，阴乾，蜜酒拌蒸，过一夜，粗袋擦去皮，晒乾为末，瓦瓶收贮，或先熬乾，旱莲膏旋配用。〕、旱莲草〔夏至日採，不拘多少，捣汁熬膏，和前药为丸。〕、临卧酒服，一方加桑椹乾为丸，或桑堪熬膏和入。此足少阴药也，女贞甘平，少阴之精，隆冬不凋，其色青黑，益肝补肾，旱莲甘寒，汁黑入肾补精，故能益下而荣上，强阴而黑发也。〔李时珍曰，女贞上品妙药，古方罕用，何哉。〕

扶桑丸〔除风湿润五脏胡僧〕

除风湿，起羸尪，驻容颜，乌髭发，却病延年。嫩桑叶〔去蒂洗净暴乾一斤为末〕、巨胜子〔即黑脂麻淘净四两〕、白蜜〔一斤〕、将脂麻擂碎熬浓汁，和蜜炼至滴水成珠，入桑叶末为丸，一方桑叶为末，脂麻蒸捣等分，蜜丸，早盐汤，晚酒下。此足少阴手足阳明药也，桑乃箕星之精，其木利关节，养津液，〔故凡熬药俱用桑柴。〕其叶甘寒，入手足阳明，凉血燥湿而除风，巨胜甘平，色黑，益肾补肝，润腑脏，填精髓，〔陶弘景曰，八穀之中，惟此为良。〕夫风湿去则筋骨强，精髓充则容颜泽，却病乌髭，不亦宜乎。｛歌曰扶桑高入云，海东日出气氤氲，沧海变田几亿载，此树遗根今尚存，结子如丹忽如漆，绿叶英英翠可扪，真人采窃天地气，留与红霞共吐吞，濯磨入鼎即灵药芝朮区区未可群，餐松已有人仙去，我今朝夕从此君，叶兮叶兮愿玉汝，绿阴里面有桃津。｝

参苓白朮散〔补脾〕

治脾胃虚弱，饮食不消，或吐或泻。｛土为万物之母，脾土受伤，则失其健运之职，故饮食不消，兼寒则呕吐，兼湿则濡泄也，饮食既少，众脏无以禀气，则虚羸日甚，诸病丛生矣。｝人参、白朮〔土炒〕、茯苓、甘草〔炙〕、山药〔炒〕、扁豆〔炒〕、薏仁〔炒〕、莲肉〔炒去心〕、陈皮、砂仁、桔梗、为末，每三钱，枣汤或米饮调服。此足太阴阳明药也。

治脾胃者，补其虚，除其湿，行其滞，调其气而已，人参、白朮、茯苓、甘草、山药、薏仁、扁豆、莲肉，皆补脾之药也，然茯苓、山药、薏仁，理脾而兼能渗湿，砂仁、陈、皮调气行滞之品也，然合参朮苓草，暖胃而又能补中，〔陈皮砂仁，入补药则补。〕桔梗苦甘入肺，能载诸药上浮，又能通天气于地道，〔肺和则天气下降。〕使气得升降而益和，且以保肺防燥，药之上僭也。

妙香散〔遗精惊悸王荆公〕

治梦遗失精，惊悸郁结，〔肾主藏精，心主藏神，邪火旺行，心肾不交，上实下虚，则梦中遗失，心虚神扰，故多惊悸忧思，气滞则成郁结。〕山药〔二两薑汁炒〕、人参、黄耆、远志〔炒〕、茯苓、茯神〔一两〕、桔梗〔三钱〕、甘草〔二钱〕、木香〔二钱五分〕、麝香〔一钱〕、辰砂〔二钱另研〕为末，每服二钱，酒下。

此手足少阴药也，心君火也，君火一动，相火随之，相火寄于肝胆，肾之阴虚，则精不藏，肝之阳强，则气不固，〔阳即邪火也〕故精脱而成梦矣。｛准绳曰，病之初起，亦有不在肝肾而在心肺脾胃之不足者，然必传于肝肾而精乃走也，又曰，心肾是水火之脏，法天地，施生化成之道，故藏精神，

为五藏之宗主，若由他藏而致肾之泄者，必察四属以求其治，大抵精自心而泄者，则血脉空虚，本纵不收，自肺而泄者，则皮槁毛焦，喘急不利，自脾而泄者，色黄肉消，四肢懈怠，自肝而泄者，筋痿色青，自肾而泄者，色黑髓空而骨坠，即脉亦可辨也，朱丹溪曰，主闭藏者肾也，司娗泄者肝也，二脏皆有相火，而其系上属于心，心君火也，为物所感，则易于动，心动则相火翕然随之，虽不交会，精亦暗流而渗漏矣，所以圣贤只是教人收心养性，其旨深矣。｝

山药益阴清热，兼能濇精，故以为君，人参黄耆所以固其气，远志二茯所以宁其神，神宁气固，则精自守其位矣，且二茯下行利水，又以泄肾中之邪火也，桔梗清肺散滞，木香娗肝和脾。〔行气故娗肝，肝娗则木不剋土而脾和。〕丹砂镇心安神，麝香通窍解郁，二药又能辟邪，亦所以治其邪感也，加甘草者，用以交和乎中，犹黄婆之媒婴脀也。

〔黄婆脾也，婴儿脀女心肾也〕是方不用固濇之剂，但安神正气，使精与神气相依而自固矣，以其安神利气，故亦治惊悸郁结。｛娄全善曰，详古治梦遗方属郁滞者居大半，庸医不知其郁，但用濇剂固脱，愈濇愈郁，其病反甚矣。｝

玉屏风散〔补表〕

治自汗不止，气虚表弱，易感风寒。｛阳也者，卫外而为固也，阳虚不能卫外，故津液不固而易泄，且畏风也，此与伤风自汗不同，彼责之邪实，此责之表虚，故补散各异。｝黄耆〔炙〕、防风〔一两〕、白朮〔炒二两〕为末，每服三钱。此足太阳手足太阴药也，黄耆补气，专固肌表，故以为君，白朮益脾，脾主肌肉，故以为臣，防风去风，为风药卒徒，而黄耆畏之，故以为使，以其益卫固表，故曰玉屏风。

｛李东垣曰，黄耆得防风而功益大，取其相畏而相使也，准绳曰，卒中偏枯之证，未有不因真气不周而病者，故黄耆为必用之君药，防风为必用之臣药，黄耆助真气者也，防风载黄耆助真气以周于身者也，亦有治风之功焉，许胤宗治王太后中风口噤，煎二药薰之而愈，况服之乎。前药等分煎，名黄耆汤，洁古用代桂枝汤，治春夏发热有汗，脉微弱，恶风寒者，恶风甚，加桂枝，又用川芎、苍朮、羌活、等分，名川芎汤，以代麻黄汤，治秋冬发热无汗恶风寒者，恶寒甚加麻黄。

四君子汤〔补阳益气〕

治一切阳虚气弱，脾衰肺损，饮食少思，体瘦面黄，皮聚毛落，脉来细软。｛脾者万物之母也，肺者气之母也，脾胃一虚，肺气先绝，脾不健运，故饮食少思，饮食减少，则营卫无所资养，脾主肌肉，故体瘦面黄，肺主皮毛，故皮聚毛落，脾肺皆虚，故脉来细软也。｝人参、白朮〔土炒〕、茯苓〔二钱〕、甘草〔一钱〕、薑三片枣二枚煎。

此手足太阴足阳明药也，人参甘温，大补元气，为君，白朮苦温，燥脾补气，为臣，茯苓甘淡，渗湿泻热，为佐，甘草甘平，和中益土，为使也，气足脾运，饮食倍进，则余脏受荫，而色泽身强矣，再加陈皮以理气散逆，半夏以燥湿除痰，名曰六君，以其皆中和之品，故曰君子也。本方加陈皮名异功散，〔钱氏〕调理脾胃，再加半夏，名六君子汤，治气虚有痰，脾虚鼓胀，〔以补剂治胀满，内经所谓寒因寒用也。〕

再加香附砂仁，名香砂六君子汤，治虚寒胃痛，或腹痛泄泻，六君子加麦冬竹沥，治四肢不举，〔脾主四肢〕六君子加柴胡、葛根、黄芩、白芍、名十味人参散，治虚热潮热，身体倦怠，六君子加乌梅草舁等分，薑枣煎，名四兽饮，〔三因，和四脏以补脾，故名。〕治五脏气虚，七情兼并，结聚痰饮，与卫气相搏，发为疟疾，亦治瘴疟，本方加黄耆山药，亦名六君子汤，为病后调理助脾进食之剂。

本方加生薑、酸枣仁、〔炒〕治振悸不得眠，〔胡洽居士〕本方加竹沥薑汁，治半身不遂，在右者属气虚，亦治痰厥暴死，本方加木香、藿香、乾葛、名七味白朮散。〔钱氏〕治脾虚肌热，泄泻，虚热作渴，〔人参白朮乾葛皆能生津。〕杨仁斋再加五味子、柴胡、治消渴不能食，本方除人参，加白芍，名三白汤，治虚烦，或泄或渴，为调理内伤外感之奇方，本方除茯苓，加乾薑，名四顺阳，亦可蜜丸，治阴证脉沉无热，不欲见光，腹痛不和。

〔如阴阳未辨，姑与服之，若阳厥便发热，若阴证则无热。〕本方加山药、扁豆、薑枣煎，名六神散，〔陈无择〕治小儿表热去后又发热者。｛世医到此，尽不能晓，或再用凉药，或再解表，或谓不治，此表里俱虚，气不归元，而阳浮于外，所以再热非热证也，宜用此汤加粳米煎，和其胃气，则收阳归内，而身凉矣，热甚者，加升麻知母，名银白汤。｝四君合四物名八珍汤，治心肺虚损，气血两虚。

〔心主血，肺主气，四加补气，四物补血。〕及胃损饮食不为肌肤，〔血气充，然后肌肉长。〕若伤之重者，真阴内竭，虚阳外鼓，诸证蜂起，则于四君四物之中，又加黄耆以助阳固表，加肉桂以引火归元，名十全大补汤，〔金匮曰，虚者十补勿一泻之，此汤是也〕十全大补去川芎，加陈皮，名温经益元散，〔节庵〕治汗后头眩心悸，筋惕肉鬤，或汗出不止，及下后下利不止，身体疼痛，〔太阳宜汗，汗多则亡阳，故有眩悸鬤惕之证，阳明宜下，下多则亡阴，故有下利身痛之证。〕十全大补加防风为君，再加羌活、附子、杜仲、牛膝、名大防风汤，治鹤膝风。

四物汤〔补阴益血见血门〕

补中益气汤〔补中升阳见气门〕

升阳益气汤〔升阳益胃东垣〕

治脾胃虚弱，怠惰嗜卧，时值秋燥令行，湿热方退，体重节痛，口苦舌乾，心不思食，食不知味，大便不调，小便频数，兼见肺病，洒淅恶寒，惨惨不乐，乃阳气不升也。｛阳受气於胸中，经曰，阳气者，若天与日，清阳失位，则浊阴上千，脾虚不运，而怠惰嗜卧也，体重节痛，湿盛而阴邪胜也，口苦舌乾，阴火上炎也，不嗜食，不知味，胃气虚衰也，大便不调，湿胜也，小便频数，膀胱有热也，洒淅恶寒，阳虚也，惨惨不乐，膻中阳气不舒也，经曰，膻中者，臣使之官，喜乐出焉，在两乳中间。｝

黄耆〔二两〕、人参、甘草〔炙〕、半夏〔一两脉濇者用〕、白芍〔炒〕、羌活、独活、防风〔五钱以其秋旺故以辛温泻之〕、陈皮〔四钱留白〕、白朮〔土炒〕、茯苓〔小便利不渴者勿用〕、泽泻〔不淋勿用〕、柴胡〔三钱〕、黄连〔二钱〕每三钱，薑枣煎，又补中益气汤加炒麴黄苓，亦名益胃升阳汤，治妇人经候凝结，血块暴下，脾虚水泻。

此足太阴阳明药也，六君子助阳益胃，补脾胃之上药也，〔参朮苓草陈皮半夏〕、加黄耆以补肺而固卫，芍药以敛阴而调荣，羌活、独活、防风、柴胡、以除湿痛〔羌活除百节之痛〕而升清阳，茯苓泽泻以泻湿热而降浊阴，少佐黄连以退阴火，补中有散，发中有收，使气足阳升，则正旺而邪服矣。

｛东垣曰，此治肺之脾胃虚也何故，秋旺用参朮芍药之类，反补脾，为脾胃虚，则肺俱受病，故因时而补，易为力也，又曰，余病脾胃久衰，一日体重，肢节疼痛，大便泄下，小便闭塞，默思内经云，在下者因而竭之，是先利小便也，又治诸泻小便不利者，先分利之，治湿不利小便，非其治也，当用淡渗之剂，又思圣人之法，虽布在方策，其未尽者，以意求之，今寒湿客邪自外入里而甚暴，若用淡渗以利之。

病虽即已，是降之又降，复益其阴，而重竭其阳也，治以升阳风药，是为宜耳，羌活独活升麻柴胡各一钱，防风炙甘草各五分，一剂而愈，大法寒湿之胜，风以平之，又曰下者举之，圣人之法，举一可知百矣，东垣又曰，药中但犯泽泻、猪苓、茯苓、木通、灯草、淡味渗泄之类，皆从时令之旺气，以泄脾胃之外邪，而补金水之不足也，或小便已数。

肝肾不受邪者而误用之，必大泻真阴竭绝肾水，先损其两目也，又曰，灵枢云，头有疾，取之足，谓阳病取阴也，足有疾，取之上，是阴病取阳也，中有疾，旁取之，中者脾胃也，旁者少阳甲胆也，甲胆风木也，东方春也，胃中穀气者，便是风化也，胃中湿胜而成泄泻，宜助甲胆风胜以克之，又是升阳助清气上行之法也。｝

补脾胃泻阴火升阳汤〔补脾升阳泻火东垣〕

治饮食伤胃，劳倦伤脾，火邪乘之而生大热，右关脉缓弱，或弦，或浮数。｛右关缓弱脾虚也，弦木剋土也，浮数热也，东垣曰，湿热相合，阳气日虚，不能上升，脾胃之气，下流肝肾，是有秋冬而无春夏也，惟泻阴火，伸阳气，用味薄风药升发，则阴不病，阳气生矣。｝黄耆、苍朮〔泔浸炒〕、甘草〔炙〕、　羌活〔一两〕、升麻〔八钱〕、柴胡〔两半〕、黄连〔酒炒五钱〕、黄芩〔炒〕、人参〔七钱〕、石膏〔少许长夏微用过时去之〕

每服三钱，或五钱。此足太阴阳明少阳药也，柴胡、升麻、羌活、助阳益胃以升清气，人参、苍朮、黄耆、甘草、益气除湿以补脾胃，黄芩、黄连、石膏、凉心清胃以泻阴火。｛李东垣曰，胃乃脾之刚，脾乃胃之柔，饮食不节，则胃先病，脾无所禀而后病，劳倦则脾先病，不能为胃行气而后病，胃为十二经之海，脾胃既虚，十二经之邪不一而出，假令不能食而肌肉削，此本病也，右关脉缓而弱，本脉也，或本脉中兼见弦脉，证中或见四肢满闭。

淋溲，便难，转筋，一二证，此肝之脾胃病也，当加风药以泻之，脉中兼见洪大，证中或见肌热烦热，面赤，肉消一二证，此心之脾胃病也，当加泻心火之药，脉中兼见浮濇，证中或见短气，气上喘嗽，痰盛，皮涩一二证，此肺之脾胃病也，当加泻肺及补气之药，脉中兼见沉细，证中或见善欠善恐一二证，此肾之脾胃病也，当加泻肾水之浮，及泻阴火之药，所以言此者，欲人知百病皆从脾胃生也，处方者当从此法加时令药。

归脾汤〔引血归脾见血门〕

养心汤〔补心见血门〕

人参养荣汤〔补血见血门〕

补肺汤〔补肺止嗽〕

治肺虚欬嗽。｛有声无痰曰欬，盖伤于肺气，有痰无声曰嗽，盖动于脾湿也，有声有痰曰欬嗽，有因风因火因痰因湿因食因虚之异，此为肺虚不能生肾水，水不制火，虚火上炎而欬嗽也，欬嗽脉浮为客邪，宜发散，脉实为内热，宜清利，脉濡散为肺虚，宜温补，久嗽曾经解外，以致肺胃俱虚，饮食不进，宜温中助胃，兼治嗽药。｝

人参、黄耆〔蜜炙〕、五味子〔炒〕、紫菀〔一钱〕、桑白皮〔蜜炙〕、熟地黄〔二钱〕入蜜少许和服，此手太阴足少阴药也，肺虚而用参耆者，脾为肺母，气为水母也，〔虚则补其母。〕用熟地者，肾为肺子，子虚必盗母气以自养，故用肾药先滋其水，且熟地亦化痰之妙品也，〔丹溪曰，补水以制相火，其痰自除。〕

欬则气伤，五味酸温，能敛肺气，欬由火盛，桑皮甘寒，能泻肺火，紫菀辛能润肺，温能补虚，合之而名曰补肺，盖金旺水生，欬嗽自止矣。｛此治肺虚欬嗽，若实火嗽者禁用，刘宗厚曰，因劳而嗽，则非嗽为本也，故此汤与金匮肾气丸为少阴例药，仁斋直指曰，肺出气也，肾纳气也，肺为气主，肾为气本。

凡欬嗽暴重，自觉气从脐下逆上者，此肾虚不能收气归元，当用地黄丸，安肾丸，毋徒从事于肺，此虚则补子之义也，医贯曰，五行惟肺肾二脏，母病而子受邪，何则，肺主气，肺有热，气得熬而上蒸，不能下生于肾，肾受伤矣，肾伤则肺益病，盖母藏子宫，子隐母胎，凡人肺金之气，夜卧则归藏于肾水之中，因肺受心火之邪。欲下避水中，而肾水乾枯，火无可容之地，因是复上而为病矣。｝

补肺阿胶散〔补肺清火钱乙〕

治肺虚有火，嗽无津液而气哽者。〔火盛则津枯，津枯则气哽。〕

阿胶〔蛤粉炒两半〕、马兜铃〔焙〕、甘草〔炙〕、牛蒡子〔炒香一两〕、　　杏仁〔去皮尖七钱〕、糯米〔一两〕此手太阴药也，马兜铃清热降火，〔兜铃象肺故入肺。〕牛蒡子利膈滑痰，〔润肺解热，故治火嗽。〕杏仁润燥散风，降气止欬，阿胶清肺滋肾，益血补阴，气顺则不哽，液补则津生〔阿胶补血液〕，火退而嗽宁矣，土为金母，故加甘草粳米以益脾胃。

李时珍曰，补肺阿胶散，用马兜铃，非取其补肺，取其清热降气，而肺自安也，其中阿胶糯米，乃补肺之正药，昂按清热降气，泻之即所以补之也，若专一于补，适以助火而益嗽也。｝

生脉散〔保肺复脉见暑门〕

百合固金汤（保肺赵蕺庵）

治肺伤咽痛，喘嗽痰血，〔肺金受伤故咽痛，则肾水之源绝，肾脉挟咽，虚火上炎，故咽痛，火上薰肺故喘嗽，痰因火生，血因火逼。〕生地黄〔二钱〕、

熟地黄〔三钱〕、麦冬〔半钱〕、百合、芍药〔炒〕、当归、贝母、

生甘草〔一钱〕、元参桔梗〔八分〕此手太阴足少阴药也，〔肺肾为子母之脏，故补肺者，多兼滋肾。〕金不生水，火炎水乾，故以二地助肾滋水退热为君，百合保肺安神，麦冬清热润燥，元参助二地以生水，贝母散肺郁而除痰，归芍养血兼以平肝，〔肝火盛则剋金。〕甘桔清金，成功上部，〔载诸药而上浮〕皆以甘寒培元清本，不欲以苦寒伤生发之气也。

〔李士材曰，蕺庵此方殊有卓见，然土为金母，清金之后，亟宜顾母，否则金终不可足也，医贯曰，欬嗽吐血，未必成擦也，服四物知蘗之类不已，则瘵成矣，胸满膨胀，悒悒不快，未必成胀也，服山查神麴之类不止，则胀成矣，面目浮肿，小便祕濇，未必成水也，服渗利之药不止，则水成矣，气滞膈塞，未必成噎也，服青皮枳壳宽快之药不止，则噎成矣。｝

紫菀汤〔肺劳气极海藏〕

治肺伤气极，劳热久嗽，吐痰吐血。〔气极六极之一也，肺主气，元气虚则阴火盛，壮火食气，故成气极，火炎肺系，故久嗽不已，甚则逼血上行也。〕及肺痿变痈，

紫菀〔洗净炒〕、阿胶〔蛤粉炒成珠〕、知母、贝母〔一钱〕、桔梗、人参、茯苓、

甘草〔五分〕、五味子〔十二粒〕食后服，一方加莲肉。此手太阴药也，劳而久嗽，肺虚可知，即有热证，皆虚火也，海藏以保肺为君，故用紫菀阿胶，〔二药润肺补虚消痰止嗽。〕以清火为臣。故用知母贝母，〔二药辛寒，润燥消痰。〕以参苓为佐者，扶土所以生金，以甘桔为使者，载药上行脾肺。〔桔梗载诸药上行，而能清肺，甘草辅人参补脾。〕五味子滋肾家不足之水，收肺家耗散之金，久嗽者所必收也。

秦艽扶羸汤〔肺劳直指〕

治肺痿骨蒸，或寒或热成劳，欬嗽声嗄不出，体虚自汗，四肢倦怠。｛肺痿有火热伤肺而得之者，有肺气虚寒而得之者，骨蒸骨里蒸蒸然热，阴虚也，欬嗽，阴火乘肺也，或寒或热，阴阳不和也，声嗄，火郁在肺也，自汗倦怠，心脾虚而卫气不充也。柴胡〔二钱〕、秦艽、人参、当归、鳖甲〔炙〕、地骨皮〔半钱〕、紫菀、半夏、甘草〔炙一钱〕加薑枣煎。此手太阴足少阳药也，柴胡秦艽，散表邪兼清里热。

〔柴胡解肌热，秦芄退骨蒸。〕鳖甲地骨，滋阴血而退骨蒸，〔地骨皮凉血，退有汗骨蒸。〕参草补气，当归和血，紫菀理痰嗽，〔润肺除痰。〕半夏发音声，〔肺属金，声之所从出也，有物实之，则金不鸣，燥湿除痰，则金清而声自开矣，有声嘶而哑者，是肺已损也，难治。〕表里交治，气血兼调，为扶羸良剂。

｛透肌解热，柴胡秦芄乾葛为要剂，故骨蒸方中多用之，寇宗奭曰，柴胡本经并无一定治劳，甄权大明并言补虚劳，医家执而用之，贻害无穷，李时珍日，劳有五，若劳在肝胆心，心包有热，或少阳经寒热，则柴胡乃手足厥阴少阳必用之药，劳在脾胃有热，或阳气下陷，则柴胡为退热升清必用之药，惟劳在肺肾者不可用耳，寇氏一荑摈斥，殊非通论，昂按杨氏此方。

用柴胡为君，则肺劳亦有用之者矣，大抵柴胡能退热升清，宣畅气血，昔孙琳治劳疟而曰热有在皮肤，在脏腑，在骨髓，在骨髓者，非柴胡不除，则柴胡亦有退骨蒸之力矣，况有滋补之药以辅之乎，直指方又云，柴胡之退热不及黄芩，李时珍曰，黄芩之退热，乃寒能胜热，折火之本也，柴胡之退热，乃苦以发之，散火之标也。｝

黄耆鳖甲散〔劳热谦甫〕

治男女虚劳客热，五心烦热，四肢怠惰，欬嗽咽乾，自汗食少，或日哺发热。｛五心，心窝，手心，足心也，脾主四肢，五心烦热，是心火陷于脾土之中，宜升发火郁，四肢倦怠，脾虚也，欬嗽，肺火也，咽乾，肾水不足，相火上炎也，自汗，阳虚也，食少，脾胃弱也，日西潮热，肺虚也。｝黄耆〔蜜炙〕、鳖甲〔炙〕、天冬〔五钱〕、秦艽、柴胡、地骨皮、茯苓〔三钱〕、桑白皮、紫菀、半夏、芍药，生地黄、知母、甘草〔炙三钱半〕、人参、桔梗、肉桂〔一钱半〕每一两加薑煎。

〔此即前方减当归、加黄耆、茯苓、生地、芍药、天冬、知母、桑皮、桔梗、肉桂。〕卫生减桂芍地骨，名人参黄耆散，治同。此手足太阴足少阳药也，鳖甲、天冬、芍、地、知母、滋肾水而泻肺肝之火，以养阴也。〔地黄知母滋肾水，天冬泻肺火，鳖甲芍药泻肝火。〕黄耆、人参、桂、苓、甘草、固卫气而补脾肺之虚，以助阳也，桑皮桔梗以泻肺热，半夏紫菀以理痰嗽。

〔紫菀润肺止嗽，半夏化痰利咽，故金匮治喉痺咽痛，皆用半夏，盖辛能散亦能润也。〕秦艽、地骨、以散内热而除蒸，柴胡以解肌热而升阳，此表里气血交治之剂也。

秦艽鳖甲散〔风劳谦甫〕

治风劳骨蒸，午后壮热，欬嗽，肌瘦，颊赤，盗汗，脉来细数。〔风阳邪也，在表则表热，在里则里热，附骨则骨热，午后甚者，阴虚也，风火相搏，则欬嗽，蒸久血枯，则肌瘦，虚火上炎，则颊赤，睡而汗出，曰盗汗，阴虚也，脉细为虚，脉数为热。｝鳖甲〔一两炙〕、秦艽、知母、当归〔五钱〕、柴胡、地骨皮〔一两〕、乌梅〔一个〕、青蒿〔五叶〕、汗多倍黄耆。

此足少阳厥阴药也，风生热而热生风，非柴胡秦艽不能驱风邪使外出，鳖阴类，用甲者，骨以及骨之义，乌梅酸涩，能引诸药入骨而敛热，青蒿苦寒，能从诸药入肌而解蒸，〔柴胡青蒿，皆感少阳生发之气，凡苦寒之孳，多伤脾胃，惟青蒿清芬入脾，独宜于血虚有热之人。〕知母滋阴，当归和血，地骨散表邪兼清里热，又止汗除蒸之上品也。

益气聪明汤〔聪耳明目东垣〕

治内障目昏，耳鸣耳聋。｛五脏皆禀气于脾胃，以达于九窍，烦劳伤中，使沖和之气，不能上升，故目昏而耳聋也，李东垣曰，医不理脾胃及养血安神，治标不治本，是不明理也。黄耆、人参〔五钱〕、葛根、蔓荆子〔三钱〕、白芍、黄蘗〔二钱，如有热烦乱，春月渐加，夏倍之，如脾虚去之，热减少用。｝

升麻〔钱半〕、灸甘草〔一钱〕每四钱，临卧服，五更再服。此足太阴阳明少阴厥阴药也，十二经脉清阳之气，皆上于头面而走空窍，因饮食劳役，脾胃受伤，心火太盛，则百脉沸腾，邪害空窍矣，参耆甘温以补脾胃，甘草甘缓以和脾胃，乾葛升麻蔓荆轻扬升发，能入阳明，鼓舞胃气，上行头目，中气既足，清阳上升，则九窍通利，耳聪而目明矣，白芍敛阴和血，黄蘗补肾生水，盖目为肝窍，耳为肾窍，故又用二者，平肝滋肾也。

羊肉汤〔亡阳失血韩祇和〕

治伤寒汗下太过，亡阳失血，恶人踡卧，时战如疟，及产脱血虚。｛韩祇和曰，若止救逆，效必迟矣，与羊肉汤，为效甚速，病人色虽见阳，是热客上焦，中下二焦，阴气已盛，若调得下焦有阳，则上焦阳气下降丹田，知所归宿矣。｝当归、白勺、牡蛎〔煆一两〕、龙骨〔煆五钱〕、生薑〔二两〕、附子〔炮二两〕、桂枝〔七钱半〕每服一两，羊肉四两，加葱白煮服。此足少阴药也，当归芍药以补其阴，附子薑桂以复其阳，龙骨牡蛎以收其脱，羊肉大补以生其气血。

