发表之剂

｛发者，升之散之汗之也，表者，对里而言也，三阳为表，三阴为里，而太阳为表之表，阳明为表之里，少阳为半表半里也，邪之伤人，先中於表，以渐而入於里，始自太阳，以及阳明，少阳，乃入阴经，由太阴少阴以及厥阴，六经乃尽也，治病者当及其在表而汗之散之，使不至於传经入里，则病易已矣，若表邪未尽而遽下之，则表邪乘虚入里，或误补之，则内邪壅闭不出，变成坏证者多矣，经曰，善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏，治五脏者，半死半生也。

麻黄汤〔寒伤营发表仲景〕

治伤寒太阳证邪气在表，发热，头痛，身痛，腰痛，骨节痛，项背强，恶寒恶风。〔但有一毫头痛恶寒，尚为在表。〕无汗而喘，脉浮而紧。｛寒邪外束，阳不得越，故郁而为热，经曰，人之伤寒，则为病热，寒初中人，必先在表，即足太阳寒水之经，太阳诸阳主气，乃一身纲维，本经之脉，起目眥，上脑下项，循肩，挟脊，抵腰，行於身后。

故所过之处无不痛也，恶寒者，虽无风而恶寒，恶风者，当风而始恶之，故恶寒必兼恶风恶寒有阴阳之分，恶风惟属阳经，故三阴无恶风之证，风为阳邪，寒为阴邪也，原病式曰，身热恶寒，热在表也，热在表而浅，邪畏正，故病热而反恶寒，或言为寒在表，及热在皮肤，寒在骨髓者，误也，凡人之伤风暑湿，皆有汗，惟伤寒独不汗出，寒能濇血，又表实也，气上逆故喘，邪在表故脉浮。

伤寒脉紧而伤风脉缓者，寒劲急而风缓散也，喻嘉言曰，冬伤寒，春伤温，夏秋伤暑伤湿，此四时正病也，然夏秋亦有伤寒，冬春亦有伤暑伤湿，乃四时之客病，所谓异气也，冬春正病，有汗为伤风，无汗为伤寒，即夏秋正病，有汗伤暑湿，无汗仍为伤寒。｝

亦治太阳阳明合病，喘而胸满。｛表邪壅盛，阳气不得宣发，故逆而作喘，若心下满，腹病为实，宜下之，此胸中满，胸中去表犹近，非里实，虽有阳明，然与太阳合病，尚为在表，宜汗不宜下，经云，阳明病脉浮无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤，又曰，阳明病应发汗，反下之，此为大逆，或问两经合病，当用两经之药，何以偏用麻黄汤耶，盖邪自太阳而来，仍当提出太阳，不欲其陷入阳明，故不用葛根也。｝亦治哮证。｛哮喘由风寒客于背俞，复感于寒而作此汤散寒利肺，病哮喘者，虽服麻黄而不作汗。｝麻黄〔去节三两〕、桂枝〔二两〕、杏仁〔七十枚去皮尖〕、甘草〔一两炙用〕、先煮麻黄数沸，去沫，内诸药，煎热服，覆取微汗，中病即止，不必尽剂，无汗再服。

｛凡用麻黄去节，醋汤略泡，晒乾备用，庶免太发，冬月生用，伤寒初感，始於太阳，故以发汗为先，汗出则愈，活人云，凡发汗病证仍在者，三日内可二三汗之，令腰以下周偏为度，王海藏云，表证当汗，脉浮急汗之，脉沉缓汗之，里证当下，脉浮缓下之，脉沉急下之，三阳汗当急而下当缓，三阴汗当缓而下当急，按汗有大汗解表微汗解肌之殊，下有急下少与微和渗利之别。此足太阳药也，麻黄中空，辛温气薄，肺家专药而走太阳，能开腠散寒。

〔皮腠肺之所主，寒从此入，仍从此出。〕桂枝辛温，能引营分之邪，达之肌表。〔桂入营血，能解肌，营卫和，始能作汗。〕杏仁苦甘散寒而降气，草甘平发散而和中，经曰，寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛是已。｛喻嘉言曰，麻黄发汗，其力最猛，故以桂枝监之，甘草和之，用杏仁润下以止喘逆，正如驭马防其放逸耳，李士材曰，古云冬不用麻黄，夏不用桂枝，盖以冬主闭藏，不应疏泄，夏令炎热，不宜辛温，经所谓必先岁气，毋伐天和是也。

又云，夏月不用麻黄，两说相反何耶，或舍时从证，或舍证从时，临时变通，存乎其人耳，李时珍曰，仲景治伤寒，无汗用麻黄，有汗用桂枝，未有究其精微者，津液为汗，汗即血也，在营则为血，在卫则为汗，寒伤营，营血内濇，不能外通於卫，卫气闭固，津液不行，故无汗发热而恶寒，风伤卫，卫气外泄，不能内护於营，营气虚弱，津液不固，故有汗发热而恶风，然风寒皆由皮毛而入，皮毛肺之合也。

证虽属太阳，然面赤怫郁，欬嗽，有痰，喘有胸满，非肺病乎，盖皮毛外闭，则邪热内攻，故用麻黄甘草，同桂枝引出营分之邪，达之肌表，佐以杏仁泄肺而利气，汗后无大热而喘者，加石膏，活人书，夏至后加石膏知母，是皆泄肺火之药，是麻黄汤虽太阳发汗重剂，实散肺经火郁之药，腠理不密，则津液外泄，而肺气虚，虚则补其母，故用桂枝同甘草外散风邪以救表，内伐肝木以防脾，，佐以芍药泻木而固脾，使以薑枣行脾之津液而和营卫，下后微喘者，加厚朴杏仁以利肺气也。

汗后脉沉迟者，加人参以益肺气也，活人书加黄苓为阳旦汤，以泄肺热也，是桂枝汤虽太阳肌轻证，实为理脾救肺之药也，先正云，桂麻汤皆肺药，王履曰，伤寒即病者，谓之伤寒，不即病者，谓之温暑，其原不殊，故一称为伤寒，其类则殊，施治不得相混，仲景之书，专为即病之伤寒设，不兼为不即病之温暑设也，今人或以伤寒法治温暑。

不过借用耳，三阴伤寒，寒证十居七八，若温暑但一于热耳，后人误为通治，遂疑诸热剂不敢用，是未悟仲景立麻黄桂枝汤之有所主有其时矣，茍知非治温暑之剂，则群疑冰释矣，又曰，伤寒即发於冬寒之时，寒邪在表，开其腠理，非辛温不能散之，此麻黄桂枝等剂所以必用也，温病热病，发于喧热之时，郁热自内达外，无寒在表，故非辛凉苦寒苦酸之剂，不能解之，此桂枝麻黄等所以不可用，而后人所处冰解散，大黄汤，千金汤，防风通圣之类，兼治内外者之所以可用也，未即病之伤寒，有恶风恶寒之证者，风寒在表，表气受伤也，后发之温热病，有恶风恶寒之证者，必重感风寒，而表气亦受伤也，若无新中之风寒。

则无恶风恶寒之证，故仲景曰，太阳病发热而渴不恶寒者为温病，温病如此，则知热病亦如此，而不渴恶寒者，非温热病矣，或有不因新中风寒亦见恶风恶寒之证者，盖因表虚热达於表而伤表气，所谓卫虚则恶风，营虚则恶寒耳，非伤风恶风，伤寒恶寒也，温病热病，遗有先见表证而后传里者，盖郁热自内达外，外不得泄，还复入里，而成可攻之证，非如伤寒从表而始也，每见世人治温热病，误攻其里，亦无大害，误发其表，变不可言，此足明其热之自内达外矣，间有误攻致害者，乃春夏暴寒所中之疫证，邪纯在表，未入於里，不可与温病热病同论，夫秋冬伤寒，真伤寒也，春夏伤寒，寒疫也，与温病热病自是两途，岂可同治。

况伤寒直中阴经，与太阳虽伤，不及郁热，即传阴经为寒证而当温者，又与温病热病大不同，其可混治乎，不恶寒，则病非外来，渴则热自内达外，经曰，从春分后至秋分前，天有暴寒者，皆为时行寒疫，亦属外感，一阳子曰，伤寒传足不传手，非穷理之言也，草窗刘子指足经所属水土木，水遇寒而涸冰，土遇寒而坼裂，木遇寒而凋枯，故寒善伤之，手经所属金与火，金遇寒而愈坚，火体极热，寒不能袭，故寒不能伤，昧者奇之，将人身营卫经络，上下截断，不相联络，失血气周流，瞬息罔间之旨矣，夫寒邪袭人，必先皮毛灼热，鼻塞息粗，肺主皮毛，是手太阴肺辛金先受病矣。

海藏有伤寒自皮毛入之语，先师有桂麻羌芎之设，虽太阳表之表之剂，然汗法舍皮毛何自而解，更衣悖常，结闭溏泄，手阳明大肠庚金病矣，先师有硝黄朴实之用，虽兼正阳三阴里之里之剂，然下法舍大肠何自而通，刘子谓金遇寒而愈坚，信乎阳气怫郁，舌胎言妄，手少阴心丁火病矣，先师有泻心数法，亢极动血，上下烦蒸，手厥阴心胞火，手少阳三焦火病矣，治有三黄柴苓数条。

小便癃秘，手太阳小肠丙火病矣，冶有五苓导赤之例，刘子谓火热寒不能伤，信乎，经又云，人之伤寒，则为病热，既云病热，则无水冰土坼木枯之说，而有金烁火亢之徵矣，刘子何人，敢恃管见惑世诬人哉，何东号一阳子，机要云，有厥阴经下利不止，脉沉而迟，手足厥逆，唾涕脓血，此难治，宜麻黄汤，小续命汤汗之，此有表邪缩於内，当表而愈。

张子和曰，羿泄以风为根，风非泻汗不出，有病此者，腹中雷鸣，水穀不分，小便滞涩，服濇药温药不效，炙中脘脐下数壮，燥热转甚，津液枯竭，延余视之，脉浮大而长，身表微热，用桂枝麻黄汤，加薑枣煎，连进三大剂，汗出终日，至且而愈，次以胃风汤和其脏腑，食进而安，经曰，春伤于风，夏必羿泄，故可汗而愈，按风属木，脾属土，木剋土，故泄也。

附大黄汤，大黄两半，芒硝大腹皮木通甘草各一两，桂心七钱半，桃仁廿一枚，治阳毒伤寒未解，热在内，恍惚如狂，破棺千金汤，苦参一两，酒煮取吐，治天行热毒垂死，冰解散，防风通圣散，见表里门。本方除桂枝，加石膏，名麻黄杏仁甘草石膏汤，〔仲景〕治汗下后不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者。｛或问发汗后不可更行桂枝汤，桂枝既不可行，麻黄可行耶，无大热，石膏可行耶。

喻嘉言曰，治伤寒先分营卫，桂麻二汤，断无混用之理，此证太阳之邪，虽从汗解，然肺中热邪未尽，所以热虽少止，喘仍不止，故用麻黄发肺邪，杏仁下肺气，甘草缓肺急，石膏清肺热，即以治足太阳之药通治手太阴经也，倘误行桂枝，宁不壅塞肺气而吐痈脓乎。｝

亦治温疟先热后寒，本方加白朮，名麻黄加朮汤，〔金匮〕治湿家身体烦痛，宜发汗，本方去桂枝杏仁，加附子，名麻黄附子汤，〔金匮〕治脉沉虚胀者为气水，属少阴，发其汗即止，本方除桂枝杏仁，名甘草麻黄汤，〔金匮〕治里水，〔一身面目黄肿脉沉小便不利。〕重覆取汗，本方去桂用麻黄〔不去节〕、杏仁〔不去皮尖〕、甘草，〔生用〕名三拗汤，〔局方〕治感冒风寒，欬嗽鼻塞。

｛麻黄留节，发中有收，杏仁留尖，取其发，连皮，取其濇，甘草生用，补中有发也。｝忌汗诸证。｛仲景曰，阳盛阴虚，下之则愈，汗之则死，阴盛阳虚，汗之则愈，下之则死，脉浮紧者当身痛，宜汗之，假令尺脉迟者，不可发汗，以营弱血少故也，咽燥喉乾者不可发汗，津液不足也，欬而小便利，若失小便者，不可发汗，发汗则四肢厥冷，肺肾虚冷也。

下利虽有表证，不可发汗，汗出必胀满走津液而胃虚也，淋家不可发汗，发汗必便血，亡耗津液，反增客热也，衄家亡家不可发汗，发汗则阴阳俱虚，针经曰，夺血者无汗，夺汗者无血，主海藏曰，仲景言衄家不可发汗，盖为脉微也，若浮紧者，麻黄汤，浮缓者，桂枝汤，活人云，脉微者黄苓芍药汤，犀角地黄汤，疮家虽伤寒身痛，不可发汗，发汗则痉。

表虚热聚故生疮，汗之则表益虚，热愈而生风，故变痉，少阴病脉沉细数，病为在里，不可发汗，发汗则痉，表虚热聚故生疮，汗之则表益虚，热愈甚而生风，故变痉，少阴病脉沉细数，病为在里，不可发汗，少阴病但厥无汗而强发之，必动其血，或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，难治，脉动数微弱者，不可发汗，脉沉迟为在里，反发其汗，则津液越出，大便难，表虚里实，必谵语，汗家重发汗，必恍惚心乱，汗者心之液，心亡血液故乱，腹中上下左右有动气者，不可发汗。｝

伤寒伤风辨。｛伤寒郁而后能发热，伤风即能发热，伤寒无汗，伤风有汗，伤寒无涕，伤风有涕，伤寒手足微厥，伤风手足背皆温，伤寒脉紧，伤风脉缓。｝阴阳表里辨。｛阳证之表，发热恶寒，头痛，脊强，便清，不渴，手足温和，阴证之表，无热恶寒，面惨息冷，手足厥逆，阳证之里，唇焦舌燥，烦渴掀衣，扬手掷足，大便秘结，小便赤涩，爪甲红活。

身轻易于转侧，脉浮洪数，阴证之里，不渴，踡卧，引衣自盖，唇紫舌卷，大便滑泄，小便清白，爪甲青黑，身重难於转侧，脉沉细数，惟腹痛与呕，阴阳里证皆有之，三阳经又有阴阳表里之分，太阳以热在皮肤，头痛项强，在经为表，麻黄汤，桂枝汤，九味羌活汤，以口渴尿赤，热入膀胱，在腑为里王苓散阳明以热在肌肉。

目痛不眠，在经为表，葛根解肌汤，以口渴背寒为热渐入里，白虎加参汤，若自汗狂谵，热已入胃腑，为全入里赤涩，爪甲红活，身轻易于转侧，脉浮洪数，阴证之里，不渴，踡卧引衣自盖，唇紫舌卷，大便滑泄，小便清白，爪甲青黑，身重难於转侧，脉沈细数，惟腹痛与呕，阴阳里证皆有之，三阳经又有阴阳表里之分，太阳以热在皮肤，头痛项强，在经为表，麻黄汤，桂枝汤，九味羌活汤，以口渴尿赤，热入膀胱，在腑为里，五苓里。｝

桂枝汤〔风伤卫解肌仲景〕

阳浮而阴弱，发热头痛，自汗，恶风恶寒，鼻鸣乾呕，治太阳中风，阳浮而阴弱，发热头痛，自汗，恶风恶寒，鼻鸣乾呕。｛关前为阳，卫亦阳，阳以候卫，关后为阴，营亦阴，阴以候营，阳脉浮者，卫中风也，阴脉弱者，营气弱也，伤于风者，头先受之，故头痛，经曰，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，风并於卫，营弱卫强，故发热自汗也，卫虚则恶风，营虚则恶寒，自汗则皮腠疏，故恶风复恶寒也。

恶寒虽属表，亦有虚实之分，无汗恶寒为表实，宜发汗，汗出恶寒为表虚，宜解肌，鼻鸣乾呕者，风壅气逆，故鼻有音而作区也，喻嘉言曰，风寒并举，义重恶风，恶风未有不恶寒者，所以伤寒亦互恶风，后人谓伤寒恶寒，伤风恶风误矣。｝及阳明病脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗。

｛脉迟汗多属阳明证，以微恶寒尚兼太阳，仍当从外解肌，断其入胃腑之路。｝桂枝、芶药、生薑〔三两〕、甘草〔二两炙〕、大枣〔十二枚〕热服，须臾啜稀热粥，以助药力，温覆取微似汗，不可令如水淋漓，汗出病差，停后服，服一剂尽，病证犹在者，更作服。此足太阳药也，仲景以发汗为重，解肌为轻，中风不可大汗，汗过则反动营血。

虽有表邪，只可解肌，故桂枝汤少和之也，经曰，风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸收之，桂枝辛甘发散为阳，臣以芍药之酸收，佐以甘草之甘平，不令走泄阴气也，薑辛温能散，〔散寒止呕〕枣甘温能和，此不专于发散，引以行脾之津液而和营卫者也，麻黄汤专于发散，故不用薑枣，而津液得通矣。

｛庞安时曰，若无汗，小便数，或手足逆，身冷，不恶寒，反恶热者，慎不可用，又自汗小便数者，不可服，自汗为阳虚，小便数为下焦虚寒，初病表里俱虚，病不在表，服此重汗，竭其津液，是虚虚，经曰，脉浮紧，发热，汗不出者，不可与，脉紧为伤寒，与之则表益实而汗愈难出矣，伤寒例曰，桂枝下咽，阳盛则毙，承气人胃，阴盛则亡，周扬俊曰，风既伤卫，则卫气疏，不能内护於营，而汗自出矣。

汗者血之液也，苟非用血药，以桂枝和营散邪，以芍药护营固里，则不但外邪不出，且入而为里患矣，然后知和营则外邪出，邪出则卫自密，更不必用固表之药，而汗自止矣，仲景曰，病尝自汗出者，此为营气和，营气和者，外不谐，以卫气不共营气和谐故耳，以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫和则愈，宜桂枝汤。

王好古曰，或问桂枝止烦出汗，仲景治伤寒发汗数处皆用桂枝汤，又曰无汗不得用桂枝，汗多者桂枝甘草汤，此又能闭汗也，二义相通否乎，曰，仲景云太阳病发热汗出者，此为营弱卫强，阴虚阳必凑之，故用桂枝发其汗，此乃调其营气，则卫气自和风邪无所容遂自汗而解，非若麻黄能开腠理，发出其汗者。

汗多用桂枝者，以调和营卫则邪从汗出，而汗自止，非桂枝能闭汗孔也，李东垣曰，仲景治表虚，制此汤用桂枝为君，桂枝辛热发散，体轻助阳，芍药甘草佐之，若腹中急痛，乃制小建中汤，以芍药为君，芍药酸寒主收补中，桂枝甘草佐之，一治表虚，一治里虚，又曰，以桂枝易肉桂，治感寒腹痛之神药，如中热腹痛，去桂加黄苓。

许叔微曰，仲景一百一十三方，桂枝独冠其首，今人全不用，何也，何也，昂按仲景治伤寒，用麻黄桂枝，而全不用羌活防风，是古人亦有所未备也，故洁古制羌活汤，黄耆汤，川芎汤，海藏制神朮散，白朮汤，皆用羌活防风以代之，黄耆川芎汤，附补门，神朮白朮汤见后。｝本方加白朮、川芎、羌活、防风、饴糖、名疏邪实表汤，〔节庵〕治同。

｛陶氏制此以白朮为君，以代桂枝汤，喻嘉言曰，坐令外感内伤，混同论治矣，昂按节庵之君白朮，亦傲古洁之黄耆汤，海藏之白朮汤而来，又按节庵所着伤寒六书，尽易仲景原方，参合后贤治法，以代桂枝麻黄葛根青龙等剂，在后人诚为便用。

故世之嗜节庵者，胜於仲景，以节庵为捷径，以仲景为畏途，节庵之书行，而仲景之书晦，如节庵者，可谓洁古海藏辈之功臣，而在长沙实为操莽也，本集採节庵方论颇多，然不能无遗议者，以节庵之功罪，不妨互见於世也。｝本方去芍药生薑，名桂枝甘草汤，〔仲景〕治发汗过多，叉手冒心，心下悸欲得按者，〔汗多则亡阳而耗血，故心虚悸而又手自冒也，桂枝益气固表，甘草补中助阳。〕本方加附子，名桂枝加附子汤，〔仲景〕治太阳病发汗，遂漏不止，恶风，小便难，四肢微急。

〔汗多亡伤，无以卫外，故恶风汗多，则便自少，兼膀胱无阳，不能化气，故便难，汗多则无液以养筋，兼有风入而增其劲，故四肢微急，与桂枝汤以和营卫，加附子以助元阳。〕本方去芍药加附子，名桂枝附子汤，〔仲景〕治伤寒八九日，风湿相搏，身体痛烦，不能转侧，不呕不渴，脉浮虚而濇，〔八九日再经之时，邪多在里，而复身体痛烦者，风湿相搏也，烦风也，痛湿也，不呕不吐，里无邪也。

故知为风湿相搏，脉浮风也，濇湿也，浮而濇，知寒湿但在经，与桂枝汤以解表风，加附子以散寒湿。〕本方加芍药生薑各一两，人参三两，名桂枝新加汤，〔仲景〕治伤寒汗后身痛，脉来沉迟，〔沉迟，汗后血虚也，正气虚矣，外邪岂能出乎，与桂枝汤以解未尽之邪，加芍药人参敛阴以益营血。〕

本方甘草一半，加芍药一倍，名桂枝加芍药汤，〔仲景〕治太阳误下，腹痛属太阴证。〔表证未罢而误下，表邪乘虚而入里，当作结胸，则仍属太阳经，今不胸满而腹满，是邪已入太阴经，然但腹满时痛，尚非大实之痛，故但用桂枝以安太阳，倍芍药以和太阴。〕本方加大黄，名桂枝加大黄汤，〔仲景〕治表证误下大实痛者，〔别见表里门〕本方去桂加茯苓白朮，名桂枝去桂加茯苓白朮汤。

〔仲景〕治服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，发热无汗，心满微痛，小便不利。〔表证未退，复增满痛，便秘邪已内陷，故去桂枝表药不用，而用芍药甘草以除痛，生薑以散满祛寒，白朮茯苓以生津导水，合薑枣以和胃安内，即所以攘外也。〕本方加厚朴杏仁，名桂枝加厚朴杏仁汤，〔仲景〕治太阳病下之微喘，表未解也。

〔桂枝汤以解表，杏朴以下逆气。〕本方去芍药生薑，加茯苓，名茯苓桂枝甘草大枣汤，甘澜水煎，〔仲景〕治汗后脐下悸，欲作奔豚。〔汗后脐下悸者，心虚而肾气发动也，肾积名奔豚，肾气逆欲上凌心故用茯苓伐肾邪，桂枝治奔豚，甘草大枣助脾而平肾，益土以制水，甘澜水者，用瓢扬万偏，水性鹹而重扬之，则甘而轻，取其不助肾气也。〕本方合麻黄汤，名桂麻各半汤。

〔仲景〕治太阳证如疟状，热多寒少，〔寒多为病进，热多为病退，阳胜阴也。〕本方二分合麻黄汤一分，名桂枝二麻黄一汤,〔仲景〕治太阳病已大汗，形如疟，日再发，〔再发者为轻。〕本方二分合越婢一分，名桂枝二越婢一汤，〔仲景〕治太阳病发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可发汗。

｛喻嘉言曰，此风多寒少之证，无阳二字，仲景言之不一，后人置为阙疑，不知乃亡津液之通称也，故以发汗为戒，然非汗风寒终不解，故服桂枝之二以治风，越婢之一以治寒，方为合法，方中行曰，此即桂枝麻黄之合剂，乃大青龙以芍药易杏仁之变制耳。｝本方倍芍药加饴糖，名小建中汤，〔仲景〕再加黄耆，名黄耆建中汤，〔金匮并见寒门〕除饴糖，名桂枝加黄耆汤，〔金匮昂按小建中以饴糖为君，除饴糖即不名建中矣，今人用建中者，绝不用饴糖，何欤。〕治黄汗发热，两胫自冷，身痛身重，腰上有汗，腰下无汗，小便不利。

〔此阳通而阴不通，上下痞隔，故用黄耆以固阳，桂枝以通阴，阴阳痛，营卫和，则正汗出，小便利，而诸证悉退矣。〕小建中加当归，名当归建中汤，〔千金〕治妇人产后虚羸不足，腹中痛引腰背，小腹拘急，〔寒伤血分〕若崩伤不止，加地黄阿胶，本方除甘草，加黄耆三两，名桂枝五物汤，〔金匮〕治血痹，〔身体不仁，如风痹状。〕

本方加栝蒌根，名栝蒌桂枝汤，〔金匮〕治太阳证备，身强几几，脉反沉迟，此为痉，〔庞安时曰，括蒌根不主项强几几，其意以肺热不令移於肾也，加於桂枝汤中则可，以彻热荣筋和营卫矣，几字无娕音殊，羽短难飞之状〕本方加龙骨牡蛎，名桂枝加龙骨牡蛎汤，〔金匮〕治男子失精，女子梦交。〔桂枝生薑之辛以润之，甘草大枣之甘以补之，芍药之酸以收之，龙骨牡蛎之濇以固之。〕本方加葛根麻黄，名葛根汤。〔见后〕

大青龙汤〔风寒两解仲景〕

治太阳中风，脉浮紧，身疼痛，发热恶寒，不汗出而烦躁，｛成氏曰，此中风见寒脉也。浮为风，风伤卫，紧为寒，寒伤营，营卫俱病，故发热恶寒身痛也，烦为阳为风，躁为阴为寒，风寒两伤，营卫俱实，故不出汗而烦躁也，仲景又曰，若脉微弱汗出恶风不可服此，服之，则厥逆筋惕肉鬤，此为逆也，按此即少阴过亡阳之证，故仲景更立真武汤以救其误。｝又治伤寒脉浮数，身不痛，但重，乍有轻时，无少阴证者。

｛成氏曰，此伤寒见风脉也，伤寒者身痛，此风胜，故不痛，中风者身重，此兼寒，故有轻时，风寒外甚，故不吐利厥逆，无少阴里证也，昂按成註非也，此汤必脉浮紧浮数，烦躁无汗，方可服之，仲景恐少阴烦躁而误服此则逆，故加无少阴证一句，大法太阳烦噪宜汗，阳明烦燥宜下，阴证烦躁宜温。｝麻黄〔六两〕、桂枝、甘草〔二两炙〕、杏仁〔四十枚去皮尖〕、石膏〔鸡子大块〕、生薑〔三两〕、大枣〔十二枚〕先煮麻黄去沫，内诸药，煎一服，汗者止后服。

此足太阳药也，成氏曰，桂枝主中风，麻黄主伤寒，今风寒两伤，欲以桂枝解肌驱风，而不能已其寒，欲以麻黄发汗散寒，而不能去其风，仲景所以处青龙而两解也，麻黄甘温，桂枝辛热，寒伤营，以甘缓之，风伤卫，以辛散之，故以麻黄为君，桂枝为臣，甘草甘平，杏仁甘苦，佐麻黄以发表，大枣甘温，生薑辛温，佐桂枝以解肌。

〔薑枣又能行脾之津液而和营卫。〕营卫阴阳俱伤，则非轻剂所能独解，必须重轻之剂同散之，乃得阴阳之邪俱已，营卫俱和，石膏辛甘微寒，质重而又专达肌表为使也。

｛风寒外盛，人身之阳必郁而为热，石膏体重泻热，气轻解肌，故云重轻之剂，足太阳膀胱经表内也，而表有营卫之不同，病有风寒之各异，仲景治分三证，桂枝解肌驱风，麻黄发汗散寒，青龙风寒两解，各分疆界，鼎足三大纲也，按大青龙为发汗之重剂，陶节庵曰，此汤险峻，须风寒俱甚，又加烦躁，乃可与之。

喻嘉言曰，解肌兼发汗，义取青龙者，龙兴而云升雨降，郁热顿除，烦躁乃解，匪龙之为灵，何以得此乎，青龙汤为太阳无汗而设，与麻黄证何异，因兼烦躁一证，烦为风，躁为寒，非此法不解也，然不汗出之烦躁，与发汗后之烦躁迥别，下后烦躁，与未下之烦躁亦殊，若少阴烦躁而误服此，则有亡阳之变矣，又曰石膏一物，入甘温队中则为青龙。

从清凉同气则为白虎，夫风寒皆伤，宜从辛甘发散矣，而表里又俱热，则温热不可用，欲并风寒表里之热而俱解之，故立白虎一法，以辅青龙之不逮也，按烦躁有在表者，此证不汗出而烦躁是也，有在里者，不大便而烦躁是也，有阳虚者，汗下后病不去而烦躁是也，有阴盛者，少阴病吐利厥逆烦躁欲死是也，内热曰烦，为有根之火，外热曰躁，为无根之火，故但躁不烦，及先躁后烦者，皆不治。｝

小青龙汤〔行水发汗仲景〕

治伤寒表不解，心下有水气，乾呕发热而欬，或噎，或喘，或渴，或利，或小便不利，少腹满，短气不得卧。｛发热恶寒，头痛身痛，属太阳表证，仲景书中，凡有里证兼表证者，则以表不解三字该之，内有水饮，则水寒相搏，水留胃中，故乾呕而噎，水寒射肺，故欬而喘，水停则气不化，津不生，故渴。

水渍肠间，故下利，水畜下焦，故小便不利，而少腹满，短气者，气促不能相续，与喘不同，有实有虚有表有里，此为水停心下，亦令短气，水气内渍，所传不一，故有或为之证，金匮云，平人无寒热，短气不足以息者，实也，又云，膈上有留饮，其人短气而渴，丹溪治许白云脾疼腹痛而短气，大吐下之，二十日吐胶痰一桶而安。｝

麻黄〔去节〕、桂枝、芍药〔酒炒〕、细辛、甘草〔炙〕、乾薑〔三两〕、半夏、五味子〔半升〕、渴去半夏，加花粉，〔半夏温燥，花粉苦寒，去热生津〕喘去麻黄，加杏仁，〔喘为气逆，麻黄发阳，杏仁降气〕形肿亦去麻黄，〔喘呼形肿，水气漂本之病，故并去之。〕噎去麻黄，加附子，〔经曰，水寒相搏则噎，附子温经散寒。〕小便秘去麻黄，加茯苓。〔便秘忌发汗，宜渗利。〕此足太阳药也，表不解，故以麻黄发汗为君，桂枝甘草佐之，解表为佐，欬喘，肺气逆也，故用芍药酸寒，五味酸温以收之。

〔经曰，肺欲收，急食酸以收之，发汗以散邪水，收敛以固真水。〕水停心下则肾躁，细辛乾薑辛温，能润肾而行水，〔经曰，肾苦燥，急食辛以润之，细辛又为少阴肾经表药。〕半夏辛温，能收逆气，散水饮，为使也，外发汗，内行水，则表里之邪散矣。

｛此证为水寒相搏而伤肺，若寒从外出，而水不内消，必贻异日之患，金匮曰，病溢饮者，当发其汗，大小青龙汤并主之，程郊倩曰，水气之渴与白虎汤中之渴，不特寒热有殊，亦且燥湿各异，金匮云，先渴后呕者，水停心下，小青龙汤主之，不治渴而专治水，水去而渴自止矣。

李时珍曰，仲景治伤寒太阳证，表未解，心下有水而欬，乾呕发热，或呕或利，小青龙汤主之，表已解，有时头痛恶寒，心下有水，乾呕痛引两箫，或喘或欬，十枣汤主之，盖青龙散表邪，使水从汗出，内经所谓开鬼门也，十枣逐里邪，使水从二便出，内经所谓洁净府去陈莝法也。｝本方加石膏，名小青龙加石膏汤，〔金匮〕治肺胀欬而上气，烦躁而喘，心下有水，脉浮。〔此去水饮散，风寒之重剂。〕

葛根汤〔发汗兼解肌仲景〕

治太阳病，项背几几，〔音殊〕无汗恶风。｛鸟之短羽者，动则引项几几然状，病人项背难舒之貌也，无汗恶风，中风而表实也，阳明脉上项而合於太阳，恐将传阳明，故加葛根以断之，此证又名刚痉，乃风寒伤筋，故拘急而强直也，金匮治之，亦主此汤，刚痉无汗，柔痉有汗，仲景又曰，太阳发汗不彻，烦躁短气者，亦宜此汤，更发其汗，经曰，何以知汗出不彻，以脉濇故也，按伤寒失於汗下而短气为实，汗下后短气者为虚，表实宜发汗，表虚宜解肌。｝

亦治太阳阳明合病下利。｛伤寒有并病，有合病，本经未解，传入他经，有催并之义，为并病，二经三经同受邪者，为合病，合病者，邪气甚也，太阳阳明合病，其证头痛腰痛，肌热鼻乾，目痛，脉浮大而长，头腰，太阳也，肌自鼻，阳明也，浮大，太阳也，脉长，阳明也，阳经合病，必自下利，邪并于阳，则阳实而阴虚，阳外实而不主里，则里虚，故下利。

吴鹤皋曰，庸医便为伤寒漏底不治，与此汤以散经中表邪，则阳不实而阴气平，利不治而自止矣，按葛根能引胃中清阳上行，故凡下利多用之，赵嗣真曰，合病者，二阳经或三阳经同病不传者也，并病者，一经先受病，又过一经，病之传者也，如太阳阳明若并而未尽，是传未过，仲景所谓太阳证不罢，面赤阳气怫郁，在表不得越，烦躁短气是也，犹当汗之，以各半汤，若并之已尽，是谓传过，仲景所谓太阳证罢，潮热，手足汗出，大便硬而谵语是也，法当下之，以承气汤。

是知传则入腑，不传则不入腑，并病传变，有如此，仲景治太阳阳明合病，主葛根汤，太阳少阳合病，主黄芩汤，少阳阳明合病，主承气汤，三阴有两感而无合病，此事难知云，足太阳为诸阳之首，故多传变，太阳传阳明，水传土也，谓之微邪，又谓巡经得度传，太阳传少阳，谓之越经传，太阳传太阴，谓之误下传，太阳传少阴，谓之表里传，水胜火，火胜水，此南北二方之变，顷刻害人，辨之不早，必成不救，太阳传厥阴，谓之首尾传，三阴不至于首，唯厥阴与督脉上行，与太阳相接，又名巡经得度传，灾变至重，不为不多矣。｝

葛根〔四两〕、麻黄、生薑〔三两〕、桂枝、芍药、甘草〔二两炙〕。

大枣〔十二枚〕此足太阳药也，成氏曰，轻可去实，葛根麻黄之属是也，此以中风表实，故加二物于桂枝汤中。｛仲景以有汗无汗定伤风伤寒之别，喇有汗为伤风，用桂枝加葛根汤，不用麻黄，无汗为伤寒，用此汤，张元素曰，二汤加葛根，所以断太阳入阳明之路，非太阳药也，若太阳初病，便服升葛，是反引邪气入阳明也，周扬俊曰，不去麻黄，复加葛根，大开肌肉之药，不虑大汗无制乎，故以桂枝监之，且以芍药收之。

喻嘉言日，仲景於太阳带阳明证，其风伤卫，则桂枝汤中加葛根，寒伤营，则麻黄汤中加葛根，太阳带少阳证，其风伤卫，则桂枝汤中加柴胡，寒伤营，则麻黄汤中加柴胡，合并之病亦然，则阳明以葛根为主药，少阳以柴胡为主药矣，乃少阳经专用小柴胡汤，而阳明经全不用葛根汤何耶，此有二义，太阳而略兼阳明，则以方来之阳明为重，故加葛根，阳明而尚兼太阳，则以未罢之太阳为重，故不加葛根，恐葛根大开肌肉，则津液尽从外泄耳，小儿布痘见点之时亦忌之，今人知忌升麻，而恣用葛根，儿命遭枉者多矣。

又曰，金匮论痉病，於风木主事之时，已申不可汗下之戒，夫妄下损阴，则筋失所养而痉，妄汗亡阳，则脉失所养而拘急，及遇无汗之刚痉，又不得不用葛根汤取其微汗，至於下法，全不示戒，且云可与大承气汤，见身内之阴，此外热所耗，容有不得不下之证，但十中不得一二，终非可训之定法，略举其端，听用者之裁酌耳。｝

本方除麻黄名桂枝加葛根汤，〔仲景〕治前证汗出恶风者，本方加半夏，名葛根加半夏汤，〔仲景〕治太阳阳明合病，不下利，但呕。｛此又以利不利辨伤寒伤风之不同也，寒为阴，阴性下行，里气不和，故利而不呕，风为阳，阳性上行，里气逆而不下，故呕而不利，加半夏以下逆气。｝本方加黄苓，名葛根解肌汤，治发热恶寒，头痛项强，伤寒温病。

麻黄附子细辛汤〔少阴表证仲景〕

治伤寒少阴证，始得之反发热，脉沉者。〔少阴证，脉微细，但欲寐是也，太阳膀胱，与少阴肾相为表里，肾虚故太阳之邪直入而脉沉，余邪未尽入里而表热，此证谓之表里相传，非两感也。｝麻黄、细辛〔二两〕、附子〔一枚炮〕先煮麻黄去沫，内诸药煎。此足少阴药也，太阳证发热，脉当浮，今反沉，少阴证脉沉，当无热，今发热，故曰反也，热为邪在表，当汗，脉沉属阴，又当温，故以附少温少阴之经。

以麻黄散太阳之寒而发汗，以细辛肾经表药，联属其间，是汗剂之重者。｛赵嗣真曰，仲景太阳篇云，病发热头痛，脉反沉，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤，少阴篇云，少阴病，始得之反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤，均是发热脉沉，以其头痛，故属太阳阳证，脉当浮而反不能浮者，以里久虚寒，正气衰微，又身体疼痛，故宜救里，使正气内强，逼邪外出。

而乾薑附子，亦能出汗而散，假令里不虚寒，而脉浮，则正属太阳麻黄证矣，均脉沉发热，以无头痛，故名少阴病，阴病当无热，今热，寒邪在表，未全传里，但皮肤郁闭为热，故用麻黄细辛以发表，熟附子以温少阴之经，假使寒邪入里，外必无热，当见吐利厥逆等证，而正属少阴四逆汤证矣，由此观之，表邪浮浅，发热之反犹轻，正气衰微，脉沉之反为重，此四逆汤不为不重於麻黄附子细辛汤矣，又可见熟附配麻黄，发中有补。

生附配乾薑，补中有发，仲景之旨微矣，按伤寒传入三阴，尚有在经表证，如太阴有桂枝加芍药汤，少阴有麻黄附子细辛汤，厥阴有当归四逆汤之类，皆阴经表药也，又按少阴虽有反热而无头痛，厥阴虽有头痛而无身热，且痛不如阳经之甚，若身热头痛全者，则属阳证，医贯曰，有头痛连脑者，此系少阴伤寒，宜麻黄附子细辛汤，不可不知。

喻嘉言曰，仲景太阳经但有桂枝加附子法，并无麻黄加附子法，太阳无脉微恶寒之证，不当用附子，若见脉微恶寒吐利烦躁等证，则亡阳已在顷刻，又不当用麻黄矣，又曰，三阴表证，与三阳迥异，三阴必以温经之药为表，而少阴尤为紧关，俾外邪出而真阳不出，方合正法，经又曰，少阴病吐利手足不逆冷反发热者不死，脉不至者，炙少阴七壮，此又以阳气为主，少阴吐利，法当厥逆，以无阳也，发热为阳气犹存，故不死。｝

本方去细辛加甘草，名麻黄附子甘草汤，〔仲景〕治少阴病得之二三日，无证者当微发汗。｛得之二三日，较初得之为缓，无证，无吐利厥逆里证也，用此汤发汗以散之，是汗剂之轻者，周扬俊曰，言无里证，则亦有反发热之表在可知也，二方皆治少阴表证，少阴无发汗之法，汗之必至亡阳，惟此二证用之，金匮用本方治少阴水证少气脉沉虚胀。｝

升麻葛根汤〔阳明升散钱仲阳〕

治阳明伤寒，中风头痛，身痛发热恶寒，无汗口渴，目痛鼻乾，不得卧，及阳明发斑，欲出不出，寒喧不时，人多疾疫。｛三阳皆有头痛，故头痛属表，六经皆有身痛，在阳经则烦痛拘急，风寒在表，故发热恶寒，寒外束，故无汗，热入里，故口渴，阳明脉络鼻侠目，故目痛鼻乾，阳明属胃，胃不和，故卧不安，阳邪入胃，里实表虚，故发斑，轻如蚊点为疹，重若锦纹为斑。｝

升麻〔三钱〕、葛根、芍药〔二钱〕、甘草〔一钱炙〕加薑煎，如头痛，加川芎白芷。〔川芎为通阴阳血气之使，白芷专治阳明头痛。〕身痛背强，加羌活防风，〔此兼太阳，故加二药。〕热不退，春加柴胡、黄苓、防风。〔少阳司令，柴芩少阳经药。〕夏加黄芩、石膏。

〔清降火热。〕头面肿加防风、荆芥、连翘、白芷、川芎、牛蒡、石膏。〔升散解毒。〕咽喉加桔梗。〔清肺利膈咽。〕斑出不透加紫草茸。〔音戎，紫草凉血润肠，用茸者，取其初得阳气，触类升发。〕脉弱加人参，胃虚食少加白朮，腹痛倍芍药和之。此足阳明药也，阳明多气多血，寒邪伤人，则血气为之壅滞。

辛能达表，轻可去实，故以升葛辛轻之品，发散阳明表邪，阳邪盛则阴气虚，故用芍药敛阴和血，又用甘草调其卫气也。〔云岐子曰，葛根为君，升麻为佐，甘草芍药以安其中。〕升麻甘草升阳解毒，故又治时疫。〔时疫感之，必先入胃，故用阳明胃药。〕斑疹已出者勿服，恐重虚其表也。〔麻痘已见红点，则不可服，阳明为表之里，升麻阳明正药，凡斑疹欲出未出之际，宜服此汤以透其毒，

不可妄服寒剂以攻其热，又不可发汗攻下，虚其表里之气，如内热甚，如黄连、犀角、青黛、大青、知母、石膏、黄苓、黄蘗、玄参之类，若斑热稍退，潮热谵语，不大便，可用大柴胡加芒硝，调胃承气下之。〕伤寒未入阳明者勿服，恐反引表邪入阳明也。

柴葛解肌汤〔太阳阳明节庵制此以代葛根汤〕

治太阳阳合病，头目眼眶痛，鼻乾不眠，恶寒无汗，脉微洪。〔太阳脉起目内眥，上额交巅，阳明脉上至额颅，络于目，风寒上千，故头痛目痛眶痛也，恶寒无汗属太阳，鼻乾不眠属阳明，脉洪将为热也，节庵曰，此阳明在经之邪，若正腑病，另有治法。〕柴胡、葛根、羌活、白芷、黄芩、芍药、桔梗、甘草、加薑枣石膏一钱煎服，无汗恶寒甚者，去黄芩，冬月加麻黄，春月少加，夏月加苏叶。此足太阳阳明药也，寒邪在经，羌活散太阳之邪，〔用此以代麻黄。〕

芷葛散阳明之邪柴胡散少阳之邪，〔此邪未少阳而节庵加用之。〕寒将为热，故以黄芩石膏桔梗清之。〔三药并泄肺热。〕以芍药甘草和之也。

柴胡升麻汤〔少阳阳明局方。〕治少阳阳明合病，伤风壮热恶风，头痛体痛，鼻塞咽乾，痰盛欬嗽，唾涕稠粘，及阳气郁遏，元气下陷，时行瘟疫。｛刘宗厚曰，伤风一证，仲景与伤寒同论，虽有麻黄桂枝之分，至於传变之后，亦未尝悉分之也，诸家皆与感冒四气并中风条混治，惟陈无择别立伤风一方，在四淫之首，且依伤寒以太阳为始，分註六经，可谓详密，

但风本外邪，诸方例用解表发表，然受病之源，亦有不同，若表虚受风，专用发表之药，必至汗多亡阳之证，若内挟痰热而受风，亦宜内外交治，不可专於解表也，或曰，此云表虚，与伤寒中风表虚同欤，予曰不同也，彼以太阳中风，而於有汗无汗分虚实，实者加麻黄，虚者加葛根，俱解表也，此云表虚者，当固守卫气而散风者也。｝

柴胡、前胡、黄芩〔六钱〕、升麻〔五钱〕、葛根、桑白皮〔四钱〕、荆芥〔七钱〕、赤芍、石膏〔一两〕加薑三片，豉二十粒，煎。此足少阳阳明药也，阳明而兼少阳，则表里俱不可攻，祇宜和解，〔在经宜和。〕柴胡平少阳之热，升葛散阳明之邪，〔三药皆能升提清阳。〕前胡消痰下气而解风寒，桑皮泻肺利湿而止痰嗽，荆芥疏风热而清头目，赤芍调营血而散肝邪，黄芩清火于上中二焦，石膏泻热于肺胃之部，〔风壅为热，故以石膏辛寒为君。〕加薑豉者，取其辛散而升发也。

九味羌活汤〔解表通剂即羌活沖和汤张元素〕

治伤寒伤风，憎寒壮热，头痛身痛，项痛脊强，呕吐口渴，太阳无汗，及感冒四时不正之气，温病热病。｛有物有声曰呕，气逆则呕，有物无声曰吐，胃寒则吐，胃热亦吐，邪热在表则不渴，传里则渴，四时不正之气，谓时当热而反大凉，时当寒而反大温，非时而有其气也，冬时伤寒不即病者，至春而变为温病，至夏而发为热病，余证解见前。｝羌活、防风、苍朮〔半钱〕、细辛〔五分〕、川芎、白芷、生地黄、黄苓、甘草〔一钱〕加生薑葱白煎，如风证自汗者，去苍朮，

〔发汗〕加白朮黄耆。〔发表而即实表，譬敺盗者随关门也。〕胸满去地黄加枳壳桔梗，喘加杏仁，夏加石膏知母，汗下兼行加大黄，此足太阳例药，以代桂枝麻黄青龙各半等汤也，药之辛者属金，于人为义，故能匡正黜邪，羌防苍细芎芷，皆辛药也，羌活入足太阳，为拨乱反正之主药。〔除关节痛，痛甚无汗者倍之。〕苍朮入足太阴，辟恶而去湿〔能治湿下气，及安太阳，使邪气不致传足太阴脾。〕

白芷入足阳明，治头痛在额，芎藭入足厥阴，治头痛在脑，细辛入足少阴，治本经头痛，皆能驱风散寒，行气活血，而又加黄芩入手太阴，以泄气中之热，生地入手太阴，以泄血中之热。〔黄芩苦寒，生地寒滞，二味苟用於发热之后，则当，若未发热，犹当议减也。〕防风为风药卒徒，随所引而无不至，治一身尽痛为使。

〔无汗宜倍用。〕甘草甘平，用以协和诸药也药备六经，治通四时，用者当随证加减，不可执一。｛张元素曰，有汗不得用麻黄，无汗不得用桂枝，若未瘥，则其变不可言，故立此方，使不犯三阳禁忌，为解表神方，冬可治寒，夏可治热，春可治温，秋可治湿，是诸路之应兵，代麻黄等诚为稳当，但阴虚气弱之人在所禁耳。｝

十神汤〔感冒时气局方〕

治时气瘟疫，风寒两感，头痛，发热，恶寒，无汗，欬嗽，鼻寒声重。｛感冒四时不正之气，谓之时气，天灾流行，沿门阖境传染相似，谓之瘟疫，头痛，发热，恶寒，无汗，邪在表也，咳嗽，鼻寒，声重，风寒两感，故表实而气为之不利也，按伤风寒而咳嗽者，其感为轻。｝

麻黄、葛根、升麻、川芎、白芷、紫苏、甘草、陈皮、香附、赤芍药等分，加薑葱白煎。此阳经外感之通剂也，吴鹤皋曰，古人治风寒，必分六经见证用药，然亦有发热头痛，恶寒鼻寒，而六经之证不甚显者。〔昂按前证亦阳经之可辨者〕亦总以疏表利气之药主之，

是方也，川芎、麻黄、升麻、乾葛、白芷、紫苏、陈皮、香附、皆辛香利气之品，故可以解感冒气塞之证，〔诸药以散表邪，陈皮以导里气。〕而又加芍药和阴气于发汗之中，加甘草和阳气于娗利之队也。｛吴绶曰，此汤用升麻葛根，能解利阳明瘟疫时气，非正伤寒之药，若太阳伤寒发热用之，则引邪入阳明，传变发斑矣，慎之。｝

神朮散〔伤寒无汗海藏〕

治内伤冷饮，外感寒邪而无汗者。〔内伤冷饮，则寒湿停於中，经曰，其寒饮食入胃则肺寒，肺寒则内外合邪，是伤寒亦有由内而得者，不特外感风寒而已也寒能濇血故无汗。〕亦治刚痉。〔太阳纯伤风，伤寒则不发痉，惟先伤风，后伤寒，先伤风，后伤湿，及太阳过汗，湿家过汗，产后血虚破伤风，皆发痉，其证头摇口噤，手足搐搦，项背反张，无汗为刚痉，有汗为柔痉，亦有刚柔不分者，不可纯作风治，宜清热化痰，疏风养血，亦有用大承气者。

凡阳痉不厥逆，其厥逆者，皆阴痉也，宜附子汤，附子防风散，桂心白朮汤。〕苍朮〔制〕、防风〔二两〕、甘草〔一两炙〕加生薑葱白煎，如太阳证发热，恶寒，脉浮紧者，加羌活，浮紧带洪者，是兼阳明，加黄苓，浮紧带弦数者，是兼少阳，加柴胡，妇人加当归。此加太阳药也，防风辛温升浮，附风胜湿，为太阳主药，苍朮甘温辛烈，散寒发汗，辟恶升阳。〔能升明中阳气。〕加甘草者，发中有缓也。

｛按神朮白朮二汤，乃海藏所制，以代桂枝麻黄二汤者也，喻嘉言曰，此海藏得意之方，盖不欲无识者轻以麻黄桂枝之热伤人也，昌明仲景，不得不表扬海藏之功。〕本方除苍朮加白朮二两，薑三片，不用葱，名白朮汤，〔海藏〕治前证有汗者。〔二朮主治略同，第有止汗发汗之异。〕亦治柔痉。〔有汗为柔痉，风而兼湿，故多汗。〕太无神朮散，苍朮〔泔浸〕、厚朴〔薑汁炒各一钱〕、陈皮〔去白二钱〕、甘草〔炙〕、藿香、石菖蒲〔各钱半〕

治感山岚瘴气，憎寒壮热，一身尽痛，头面肿大，瘴疟时毒。｛湿热时毒，感於口鼻，传入阳明，邪正交争，阴胜则憎寒，阳胜则壮热，流於百节，则一身尽痛，上行头面，则为肿大，名大头瘟，苍朮辛烈升阳，辟恶，燥湿，解郁，厚朴苦温除湿，散满，化食，厚肠，陈皮理气，通利三焦，甘草和中，匡正脾土，此即平胃散，而重用陈皮为君者也，盖人之一身，以胃气为主，胃气强盛，则客邪不能入。

故治外邪必以强胃为先也，加藿香菖蒲，取其辛香通窍，亦能辟邪而益胃也，吴鹤皋曰，太无此在其中，不愧为丹溪之师矣。局方神朮散，苍朮〔二两〕川芎、白芷、羌活、峹本、细辛、炙甘草、〔各一两〕每服四钱，加薑葱煎，治伤风头痛无汗，鼻塞声重，及风寒欬嗽，时行泄泻。

｛头痛鼻寒咳嗽，是伤风也，伤风应有汗，若无汗，是挟寒也，羿泄下利者，清阳不升，木邪剋土，风兼湿也，苍峹辛羌芎芷，各走一经，祛风发汗而胜湿，散三阳之邪而能升清者也，加甘草者，缓其中也。｝许学士神朮散，苍朮〔一斤〕、脂麻〔五钱研酱〕、枣五十枚，取肉捣丸，治水饮结成澼囊。〔水饮结成窠囊，非苍朮辛烈雄壮能破之，加脂麻者，润其燥也，用枣肉者，补土以制水也。〕九制苍朮散，茅山苍朮，九蒸九晒为末，治痰饮腹痛。

葱豉汤〔太阳发汗肘后〕

治伤寒初觉头痛身热，脉洪，便当服此。葱白〔一握〕、豉〔一升〕煎服取汗出，如无汗，加葛根三两。〔崔氏同〕此足太阳药也，葱通阳而发汗。〔葱空中为肺菜，散手太阴阳明之邪。〕豉升散而发汗，邪初在表，宜先服此以解散之，免用麻黄汤者之多所顾忌，用代麻黄者之多所纷更也。本方去淡豉，加生薑，名连鬚葱白汤。〔活人〕治同。

人参败毒散〔感冒时行活人〕

治伤寒头痛，憎寒壮热，项强睛暗，鼻塞声重，风痰欬嗽，及时气疫疠，岚瘴鬼疟，或声如蛙鸣，赤眼口疮，湿毒流注，脚肿腮肿，喉痹毒痢，诸疮斑疹。｛风寒在表，则恶寒发热，头痛项强，风寒在肺，则鼻寒声重，痰多咳嗽，声如蛙鸣，俗名虾蟆瘟，邪气实也，风寒湿热之气，上千则目赤口疮，下流则足肿，伤於阳明则腮肿，结於少阴则喉痹。壅於阳胃则毒痢，注於皮肤则疮疹。｝

人参、羌活、独活、柴胡、前胡、川芎、枳壳、桔梗、茯苓〔一两〕、甘草〔五钱〕每服一两，加薑三片，薄荷少许，煎，口乾舌燥，加黄芩，脚气加大黄苍朮，肤痒加蝉蜕。

此足太阳少阳手太阴药也，羌活入太阳而理游风，独活入少阴而理伏风，兼能去湿除痛，柴胡散热升清，协川芎和血平肝，以治头痛目昏，前胡枳壳降气行痰，协桔梗茯苓以泄肺热而除湿消肿，甘草和里而发表，人参辅正以匡邪，疏导经络，表散邪滞，，故曰败毒。｛喻嘉言曰，风湿热三气门中，惟此方为第一，三气合邪，岂易当哉，其气互传，则为疫矣，方中所用皆辛平，更有人参大力者荷正以祛邪，病者日服二三剂，使疫邪不复留，讵不快哉，奈何俗医减去人参，曾与他方有别耶。

又曰，伤寒宜用人参，其辨不可不明，盖人受外感之邪，必先汗以驱之，惟元气旺者，外邪始乘药劫以出，若素弱之人，药虽外行，气从中馁，轻者半出不，出重者反随元气缩入，发热无休矣，所以虚弱之体，必用人参三五七分，入表药中，少助元气，以为驱邪之主，使邪气得药一涌而出，全非补养衰弱之意也，即和解药中，有人参之大力者居间，外邪遇正，自不争而退舍，否则邪气之纵悍，安肯听命和解耶，不知者谓伤寒无补法，邪得补而弥炽。

即痘疹疟痢，以及中风，中痰，中寒，中暑，痈疽，产后，初时荑不敢用，而虚人之遇重病，可生之机，悉置不理矣，古方表汗用五积散，参苏饮，败毒散，和解用小柴胡，白虎汤，竹叶石膏汤等方，皆用人参领内邪外出，乃得速愈，奈何不察耶，外感体虚之人，汗之热不退，下之和之热亦不退，大热呻吟，津液灼尽，身如枯柴，医者技穷，正为元气已漓。

故药不应手耳，倘元气未漓，先用人参三五七分，领药深入驱邪，何至汗和不应耶，东垣治内伤外感，用补中益气，加表药一二味热服而散外邪有功，於古伤寒耑科，从仲景至今明贤方书，无不用参，何为今日医家，弃除不用，全失相传宗旨，使体虚之人，百无一活，曾不悟其害之也，盖不当用而杀人者，是与耆朮归桂薑附等药同行温补之误。

不谓与羌独柴前芎半枳桔芩膏等药同行汗和之法所致也，安得视等砒鸩耳，嘉靖己未，江淮大疫，用败毒散，倍人参，去前胡独活，服者尽效，万历己卯大疫，用本方复效，崇祯辛巳壬午，大飢大疫，道馑相望，汗和药中，惟加入参者多活，更有发斑一证最毒，惟加参於消斑药中，全活甚众，凡饥馑兵荒之年，饮食起居不节，致患时气者，宜用此法。｝

本方除人参，外败毒散，治同，有风热，加荆芥防风，名荆防败毒散，亦治肠风下血清鲜。〔血鲜者肠风，随感而见也，血瘀者为脏毒，积久而发也。〕本方去人参，加连翘金银花，名连翘败毒散，治疮毒，除人参加黄芩，名败毒加黄芩汤，治瘟病不恶风寒而渴，除人参加大黄芒硝，名硝黄败毒散，消热毒壅积，败毒散合消风散名消风败毒散。〔见风门〕治风毒瘾疹，及风水皮水在表宜从汗解者，本方加陈廪米，名仓廪散，治噤口痢。〔乃热毒沖心，食入则吐，单陈廪米煎汤，治痢后大渴，饮水不止。〕

川芎茶调散〔升散风热局方〕

治诸风上攻，正偏头痛，恶风有汗，憎寒壮热，鼻寒痰盛，头晕目眩。｛偏正头痛者，风中於脑，作止无时也，中风故有汗恶风，风邪在表，故憎寒壮热，风寒伤於皮毛，腠理密緻，不得泄越，气并於鼻故塞，火升故痰盛，痰热上攻故头晕目眩。｝

薄荷〔八钱〕、川芎、荆芥〔四钱〕、羌活、白芷、甘草〔炙一钱〕、防风〔钱半〕、细辛〔一钱〕每三钱。食后茶调服，一方加菊花〔一钱〕彊蚕〔三分〕名菊花茶调散，治头目风热。〔菊花清热明目，殭蚕消风化痰。〕此足三阳药也，羌活治太阳头痛，白芷治阳明头痛，川芎治少阳头痛，细辛治少阴头痛，防风为风药卒徒，皆能解表散寒，以风热在上，宜于升散也，头痛必用风药者，以巅顶之上，惟风可到也，薄荷荆芥并能消散风热。

清利头目，故以为君。〔辛香轻清，能入肝经气分，而搜风热，肝风散则头目清明。〕同诸药上行，以升清阳而散郁火。〔清阳不升，则浊阴上干，故头痛。〕加甘草者，以缓中也，用茶调者，茶能上清头目也。｛汤液曰，茶苦寒下行，如何是清头目，陈嘉谟曰，火下降则上自清矣，凡头痛用羌防芎芷辛温等药，由风木虚土寡於畏壅塞而成痛，故用此助肝以升散之也，若服辛散药反甚者，则宜用酸涩，收而降之乃愈。｝

再造散〔阳虚无汗节庵〕

治阳虚不能作汗。｛陶节庵曰，治头痛项强，发热恶寒无汗，服发汗药一三剂，汗不出者为阳虚，不能作汗，名曰无阳证，庸医不识，不论时令，遂以麻黄重药，劫取其汗，误人死者多矣。｝人参、黄耆、桂枝、甘草、附子〔炮〕、细辛、羌活、防风、川芎、煨薑枣二枚，加炒芍药一撮煎，夏加黄芩石膏。此足太阳药也，经曰，阳之汗以天之雨名之，太阳病汗之无汗，是邪盛而真阳虚也。

故以参耆甘草薑桂附子大补其阳，而以羌防芎细发其表邪，加芍药者，于阳中敛阴，散中有收也。｛昂按，汗即血也，血和而后能汗，故加芎芍，亦以调营，节庵曰，人第知参耆能止汗，而不知其能发汗，以在表药队中，则助表药而能解散也，东垣丹溪治虚人感冒，多用补中益气加表药，即同此意也。｝

大羌活汤〔两感伤寒洁古〕

治两感伤寒。｛内经曰，伤寒一日巨阳受之，太阳经脉循腰脊，经头项，故头项痛，腰脊强，二日阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络於目，故身热目疼，而鼻乾不得卧，三日少阳受之，少阳主胆，其脉循箫络於耳，故胸箫痛而耳聋，四日太阴受之，太阴脉布胃中，络於嗌，故腹满而嗌乾，五日少阴受之，少阴脉贯肾，络於肺，系舌本，故口燥舌乾而渴，六日厥阴受之，厥阴脉循阴器，络於肝。

故烦满而囊缩，两感者，一日则太阳与少阴俱病，有头痛项强者，而又口乾烦渴也，二日则阳明与太阴俱病，有身热谵语，而又腹满不饮食也，三日则少阳与厥阴俱病，有箫痛耳聋，而又囊缩厥逆也，此阴阳表里俱，欲汗之则里证，欲下之则有表证，故内经仲景皆云必死，吴鹤皋曰，易老制此方，意谓传经者皆为阳邪，一于升阳散热滋阴养脏，则感之浅者，尚或可平也。｝

羌活、独活、防风、细辛、防己、黄芩、黄连、苍朮、白朮、甘草〔炙三钱〕、知母、川芎、生地黄〔一两〕每服五钱热饮。此阴阳两解之药也，气薄则发泄，故用羌独养防芎细祛风发表，升散传经之邪，寒能胜热，故用芩连知母生防己，清热利湿，滋培受伤之阴，用白朮甘草以固中州，而和表里之气，升不至峻，寒不生凝，间能回九死于一生也。

｛仲景书两感无治法，又云两感病俱作，治有先后，如表证，急当先救表，里证急者，当先救里，李梴曰，表里俱急者，大羌活汤，阳证体痛而不下利者为表，急先以葛根麻黄解表，后以调胃承气攻里，阴证身痛而下利不止者为里急，先用四逆救里，后以桂枝救表，阴阳未分者，陶氏沖和汤深之。

古法一日太阳少阴，五苓散主之，头痛加羌活防风，口渴加黄蘗知母，二日阳明太阴，大柴胡汤，三日少阳厥阴，危甚，大承气加川芎柴胡救之，刘宗厚曰，伤有兼风兼湿不同，表里俱实虚之异，大扺俱虚为多，脉从阳者可治，从阴者难治。｝

桂枝羌活汤〔太阳虚疾机要〕

治疟疾发在处暑以前，头项痛，脉浮，有汗，恶风。桂枝、羌活、防风、甘草〔等分〕每服五钱，迎其发而服之，或吐，加半夏麴无汗，桂枝易麻黄，名麻黄防风汤。〔按二汤机要，以之治疟，实发表通用之剂。〕此足太阳药也，疟分六经，故倣仲景伤寒例，以防风羌活散太阳之邪，而以桂枝麻黄分主有汗无汗也。

｛朱丹溪曰，凡治疟无汗要有汗，散邪为主，带补，有汗要无汗，抉正为主，带散，河间曰，疟发寒热大作，此太阳阳明合病，汗出不止，知为热也，阳盛阴虚之证，不治必传入阴经，桂枝芍药汤主之，桂枝三钱，芍药黄耆知母石膏各一两，如寒热转大者，桂枝黄芩汤和之，小柴胡加桂枝知母石膏，外邪已罢，内邪未已，用柴大承气等下之。｝

