涌吐之剂

｛邪在表宜汗，在上焦宜吐，在中下宜下，此汗吐下三法也，若邪在上焦而反下之，则逆其性矣，经曰，其高者因而越之，又曰，在上者涌之，是也，先贤用此法者最多，今人惟知汗下，而吐法绝置不用，遇当吐者而不行涌越，使邪气壅结而不散，轻病致重，重病致死者多矣，朱丹溪曰，吐中就有发散之义，张子和曰，诸汗法古方多有之，惟以吐发汗者，世罕知也，故予尝曰吐法兼汗，以此夫。｝

瓜蒂散〔吐实邪仲景〕

治卒中痰迷，涎潮壅盛，颠狂烦乱，人事昏沈，五痫痰壅，及火气上冲，喉不得息，食填太阴，欲吐不出。〔痰壅上膈，火气上冲，食停上脘，并当用吐法。〕伤寒如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞鞭，气上冲喉不得息者，胸有寒也，当吐之。〔汗出恶风，头痛项强，为桂枝证，俱为邪在表，今无头痛项强，而脉微浮，胸痞鞭，则不在表而未入里，为邪在胸中，胸中与表相应，故宜吐。〕亦治诸黄急黄。

〔卒然发黄，心满气喘，命在须臾，曰急黄，或服此散，或搐鼻，或加丁香。〕甜瓜蒂〔炒黄〕、赤小豆、共为末，熟水或酸虀水调下，量人虚实服之，吐时须令闭目，紧束肚皮，吐不止者，葱白汤解之，良久不出者，含砂糖一块即吐，诸亡血虚家，老人，产妇，血虚脉微者，俱不可服，〔非尺脉绝者，不宜便服此，恐损胃气，若止胸中窒寒闷乱，以物探之，得吐即止，如探不出，方以此汤吐之。〕

如头额两太阳痛者，令病人噙水一口，以此散一字吹入鼻中，出黄水，即愈。此足太阳阳明药也，胸中痰食与虚烦者不同，越以瓜蒂之苦，涌以赤小豆之酸，吐去上焦有形之物，则水得舒畅，天地交而万物通矣，当吐而胃弱者，改用参芦。｛十剂曰，燥可去湿，桑白皮赤小豆之属是也，赤豆瓜蒂，并能行水湿痰涎，头痛胸满，寒热糗紧不大者，并宜此散吐之，或问何谓木郁，曰厥阴少阳属木，於令为春，乃人身生发之气也，食者阴物也，脾胃者坤土也，饮食填塞太阴，则土盛而反侮木，生气不得上升而木郁矣，吐去上焦有形之物，则木得条达，而遂其升生之性矣。｝

本方除赤豆，名独圣散，治太阳中暍。〔音谒，暑也。〕身重痛而脉微弱。〔夏月伤冷水，水渍皮肤中，郁渴其外出之阳，反中入内，故身热重痛，以瓜蒂搐去胸中之水，则皮中之水自行。〕本方除赤豆，加防风藜芦，名三圣散，〔子和〕本方除赤豆，加郁金韭江韭汁，鹅翎探吐，亦名三圣散，治中风风痫，痰厥头痛，本方除赤豆，加全蠍五分，吐风痰，本方加淡鼓，治伤寒烦闷。

｛瓜蒂栀鼓皆吐剂，要知瓜蒂吐痰食宿寒，栀鼓吐虚烦客热，如未经汗下，邪郁胸膈而痞满者，谓之实，宜瓜蒂散，此重剂也，已经汗吐下，邪乘虚客胸中而懊鬪者，为虚烦，宜栀鼓汤，此轻剂也，丹溪用瓜蒂栀子苦参藜芦等剂累吐，许白云先生不透，后以附子尖和浆水与之，始得大吐也。｝

参芦散〔吐虚痰〕

治虚弱人痰涎壅盛，人参芦研为末，水调下一二钱，或加竹沥和服。〔竹沥滑痰。〕此手太阴足太阳药也，经曰，在上者因而越之，痰涎上壅，法当涌之，病人虚羸，故以参芦代藜芦，瓜蒂宣犹带补，不致耗伤元气也。〔朱丹溪曰，人参补阳中之阴，芦反泻太阴之阳，亦犹麻黄根节不同。〕

栀子鼓汤〔吐虚烦仲景〕

治伤寒汗吐下后，虚烦不眠，剧者反覆颠倒，心下懊鬪，及大下后身热不退，心下结痛，或痰在膈中。｛汗吐下后，正气不足，邪气乘虚结於胸中，故烦热懊鬪闷也，昼动为阳夜卧主阴，阳热未散，阴气未复，故不得眠，身热去而心结痛者，热尽入里，，则为结胸，热不去而结痛者，客热散漫为虚烦，热仍在表，故当越之。｝栀子〔十四枚〕、淡豉〔四合〕服令微吐。

〔仲景曰，病人粪微溏者，不可与服。〕此足太阳阳明药也，烦为热胜，栀子苦寒，色赤人心，故以为君，淡豉苦能发热，腐能胜焦｛肾气为热，心气为焦，豉蒸署而成成故为腐｝助栀子以吐虚烦，故以为臣，酸苦涌泄为阴也，此吐无形之虚烦，若膈有实邪，当用瓜蒂散。｛王海藏曰，烦气也，躁血也，烦出於肺，躁出於肾。

故用栀子治肺烦，香鼓治肾躁，亦用作吐药，以邪在上焦，吐之则邪散，经所谓在上者因而越之也或问烦躁皆心为之，何谓烦出於肺，躁出於肾，曰热则烦，热甚则躁，烦为阳，躁为阴，大扺皆心火为病，火旺则金燥而水亏，惟火独在，故肺肾合而为烦躁，按大便软者为吐证，大便秘者为下证，若大便微溏者，不可服，以里虚寒在下，虽烦非蕴热也，若宿食而烦躁者，栀子大黄汤主之。｝

本方加甘草，名栀子甘草豉汤，〔仲景〕治前证兼少气者，〔甘以补之。〕本方加生薑，名栀子生薑豉汤，〔仲景〕治前证兼呕者，〔辛以散之。〕本方除淡豉加乾薑，名栀子乾薑汤，〔仲景〕治伤寒误下，身热不去，微烦者，〔栀子以解热烦，乾薑以温误下。〕本方除淡豉，加厚朴枳实，名栀子厚朴汤，〔仲景〕治伤寒下后，心烦腹满，〔栀子涌虚烦，枳朴泄腹满，亦表里两解之法。〕本方加大黄枳实，名栀子大黄汤。

〔仲景〕治酒疸发黄，心中懊鬪，或热痛，亦治伤寒食复，〔轻则消导，重乃吐下。〕本方加枳实，名枳实栀子鼓汤，〔仲景〕治伤寒劳复。〔伤寒新瘥，血气未平，余热未尽，作劳动病者为劳复，伤食者为食复。〕本方加薤白，名豉薤汤，〔张文仲〕治伤寒下利如烂肉汁，赤滞下，伏气腹痛诸热证，〔滞下痢也，栀鼓苦寒，能升能散，薤白辛温，能开胸痹，及大肠气滞。〕本方加犀角大青，名犀角大青汤，治斑毒热甚头痛。

稀涎散〔中风吐痰〕

治中风暴仆，痰涎壅盛，气闭不通，先开其关，令微吐稀涎，续进他药。〔不可令大吐，醒后不可大投药饵，缓缓调治，过恐伤人。〕亦治喉痹，不能进食。皁角〔四挺去皮弦炙〕、白矾〔一两〕为末，温水调下五分，或加藜芦，〔藜芦能吐痰，善通顶，令人嚏。〕此足太阴厥阴药也，

吴鹤皋曰，清阳在上，浊阴在下，天冠地履，无暴仆也，若浊邪逆上，则清阳失位而倒置矣，故令人暴仆，所以痰涎壅塞者，风盛气涌使然也，经曰，病发于不足，标而本之，先治其标，后治其本，治不与娗风补虚，而先吐其痰涎，白矾酸苦，能涌泄，鹹能软顽痰，故以为君，皁角辛能通窍，鹹能去垢，专制风木，故以为使，固夺门之兵也。

师曰，凡吐中风之痰，使咽喉疏通，能进汤药便止，若尽攻其痰，则无液以养筋，令人挛急偏枯，此其禁也。〔按痰不可尽攻，不独中风也，朱丹溪曰，胃气亦赖痰收养，不可尽攻，攻尽则虚而愈剧。〕张子和加藜芦常山甘草，名常山散，吐疟痰，〔甘草合常山必吐。〕

本方加雄黄藜芦，名如圣散，为末，搐鼻，治缠喉急痹，牙关紧闭。　　乾霍乱吐方〔霍乱三因〕　　治乾霍乱欲吐不得吐，欲泻不得泻，腹中大痛者，｛霍乱挥霍拨乱也，外有所感，内有所伤，阴阳乖隔，邪正交争，故上吐下泻，而中绞痛也，邪在上焦则吐，在下焦则泻，在中焦则吐泻交作，此湿霍乱，证轻易治，若不能吐利，邪不得出，壅遏正气，关格阴阳，其死甚速，俗名搅肠痧，切勿与穀食，即米汤下喉亦死。｝

烧盐、热童便、三饮而三吐之。此足太阴阳明药也，吐泻不得，邪结中焦，鹹能软坚，可破顽痰宿食，炒之则苦，故能涌吐，童便本人身下降之气，引火下行，乃归旧路，味又鹹寒，故降火甚速。〔此由脾土郁极而不得发，以致火热内扰，阴阳不交之患。〕盐涌于上，溺泄于下，则中通矣，方极简易，而有回生之功，不可忽视。〔准绳曰，盐调童便，非独用以降阴之不通也，阴既不通，血亦不行，兼用行血药也。〕本方单用烧盐熟水调饮，以指探吐，名烧盐探吐法，治伤食痛连胸膈，痞闷不通，手足逆冷，尺脉全无。

｛食填太阴，抑遏肝胆之气，不得上升，两实相搏，故痛连胸膈，阳气不舒，故手足逆冷，下焦隔绝，故尺脉不至，鹹润下而软坚，能破积聚，又能宣涌，使不化之食，从上而出，则塞者通矣，亦木郁达之也，昂按此即中食之证，有忽然厥逆，口不能言，肢不能举者，名曰食厥，若作中风中气治之，死可立待，宜先以盐吐之，再行消食导气之药。

经曰，上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死，或曰食填太阴，胸中痞乱，两尺脉当用事，今反尺脉不见，其理安在，曰独阳不生，独阴不长，天之用在於地下，则万物生长，地之用在於天上，则万物收藏，此乃天地交而万物通也。

故阳火之根，本於地下，阴水之源，本於天上，五脏主有形之物，物者阴也，阴者水也，食塞於上，是绝五脏之源，源绝则水不下流，两尺之绝，此其理也。｝千金用此法法三饮三吐，通治霍乱蛊毒，宿食腹痛，冷气鬼气。〔且曰此法大胜用药，凡有此疾，宜先用之。〕

