祛风之剂

｛六淫，风寒暑湿燥火也，六者之中，风淫为首，故经曰，风者百病之长也，至其变化，乃为他病，无常方，然致自风气也，又曰，风者善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷，其寒也则衰饮食，其热也则消肌肉，盖天地间唯风无所不至，人受之者，轻为感冒，重则为伤，又重则为中，然必其人真气先虚，营卫空娗，然后外邪乘虚而入，经所谓邪之所凑，其气必虚是也.

故中风之证，河间以为将息失宜，心火暴甚，丹溪以为湿生痰，痰生热，热生风，东垣以为本气自病，若以风为虚象者，所以治之有清热化痰养血顺气之不同，而不专用祛风之药也，按内经风论痿论痺论分为三篇，病原不同，治法亦异，丹溪常着论辨之，然岐伯曰，中风大法有四，风痺其一也，故治痺诸方，亦次本门。｝

小续命汤〔六经中风通剂千金〕

治中风不省人事，神气溃乱，半身不遂，筋急拘挛，口眼喎邪，语言蹇涩，风湿腰痛，痰火并多，六经中风，及刚柔二痉。｛阴虚火旺，痰随火涌，故不省人事，血虚风中左体，为左不遂，气虚风中右体，为右不遂，风中筋脉则拘急，风中口而则喎邪，风中舌本则语涩，风湿中腰则腰痛，痉者项背强直，手足反张也，伤风有汗为柔痉，以风能散气也，伤寒无汗为刚痉，以寒能涩血也，亦有血虚筋脉无所荣养而成痉者，凡中风口开为心绝，手撒为脾绝，眼合为肝绝，遗尿为肾绝，鼻鼾为肺绝.

吐沫直视，发直头摇，面赤如粧，汗缀如珠者，皆不治，或只见一二证，尚有得生者，金匮中风篇曰，寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，虚寒相搏，邪在皮肤，浮者血虚，脉络空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气则急，正气引邪，喎僻不遂，邪在於络，肌肤不仁，邪在於经，脊重不伸，邪入於腑，则不识人.

邪入於脏，舌即难言，口吐涎沫，释曰中络者邪方入卫，尚在经络之外，故但肌肤不仁，中经则入荣脉之中，骨肉皆失所养，故身体重着，至中腑中脏，则离外而内邪入深矣，中腑必归於胃者，胃为六腑，总司也，中脏必归於心者，心为神明之主也，风入胃中，胃热必盛，蒸其津液，结为痰涎，胃之大络入心，痰涎壅盛，堵其出入之窍，故中腑则不识人也，诸脏受邪，迸入於心，则神明无主，故中脏者，舌纵难言，廉泉开而流涎沫也，廉泉穴在舌下，窍通於肾，津液之所出也。｝

防风〔一钱二分〕、桂枝、麻黄、杏仁〔去皮尖炒研〕、芎藭〔酒炒〕、白芍〔酒炒〕、人参、甘草〔炙〕、黄芩〔酒炒〕、防己〔八分〕、　　附子〔四分〕、每服三钱，加薑枣煎，筋急语迟脉弦者，倍人参，加薏仁当归，去芍药以避中寒，烦躁不大便去桂附，倍芍药，加竹沥，日久不大便，胸中不快，加大黄枳壳，脏寒下利，去防己黄芩，倍附子，加白朮，呕逆加半夏，语言蹇涩，手足战掉，加石菖蒲竹沥，身痛发搐，加羌活，口渴加麦冬花粉，烦渴多惊，加犀角羚羊角，汗多去麻黄杏仁加白朮，舌燥去桂附，加石膏，此六经中风之通剂也.

吴鹤皋曰，麻黄杏仁，麻黄汤也，治太阳伤寒，桂枝芍药，桂枝汤也，治太阳中风，此中风寒有表证者所必用也，人参甘草补气，川芎芍药补血，此中风寒气血虚者所必用也，风淫故主以防风，湿淫佐以防己，寒淫佐以附子，热淫佐以黄芩，病来杂扰，故药亦兼该也。｛按中风有解表攻里行中道三法，内外证俱有者，先解表而后攻里，医贯曰此治冬月直中风寒之的方，亦麻黄桂枝之变法，六经有余之表证，须从汗解，如有便溺阻隔，宜三化汤，麻仁丸，通利之，然邪之所凑，其气必虚，世间内伤者多，此方终不可轻用也.

昂按此方为治风套剂，今人罕用，然古今风方多从此方损益为治，喻嘉言曰，中风之脉，必有所兼，兼寒则浮紧，兼风则浮缓，兼热则染数，兼痰则浮滑兼气则浮濇，兼火则盛大，兼阳虚则脉微，兼阴虚则脉数，或细如丝，虚滑为头痛，缓迟为营卫衰，然虚浮迟缓，正气不足，尚可补救，急大数疾，邪不受制，必死无疑，若数大未至急疾，尚有不死者，保命集曰，厥阴泻痢不止，脉沉迟，手足厥逆，脓血稠黏，此为难治，宜麻黄汤，小续命汗之，谓有表邪宿於内，当散表邪，则脏腑自安矣，又曰厥阴风泻，以风治风，小续命消风散主之。｝

易老六经加减法，本方倍麻黄杏仁防风，名麻黄续命汤，治太阳中风，无汗恶寒，本方倍桂枝芍药杏仁，名桂枝续命汤，治太阳中风，有汗恶风，本方去附子加石膏知母，名白虎续命汤，治阳明中风无汗，身热不恶寒，本方加葛根，倍桂枝黄芩，名葛根续命汤，治阳明中风，身热有汗，不恶风，本方倍附子，加乾薑甘草，名附子续命汤。

治太阴中风无汗身凉，本方倍桂附甘草，名桂附续命汤，治少阴中风，有汗无热，本方加羌活连翘，名羌活连翘续命汤，治中风六经混淆，系之於少阳厥阴，或肢节挛急，或麻木不仁。〔玉机微义曰，此方无分经络，不辨寒热虚实，虽多亦奚以为，易老治分六经，庶乎活法。〕本方去防风防己附子白芍，加当归石膏，即古今录验续命汤，治中风痱〔音肥〕身不自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不能转侧，录验方去人参加乾薑黄芩荆沥，即千金大续命汤，通治五脏偏枯贼风。

侯氏黑散〔中风金匮〕

治中风四肢烦重，心中恶寒不足者，〔四肢烦重，风中经络，热而挟湿也，心中恶寒，阳虚也。〕外台用治风癫。菊花〔四十分〕、防风、白朮〔十分〕、桔梗〔八分〕、人参、茯苓、当归、川芎、乾薑、桂枝、细辛、牡蛎、矾石〔三分〕、右末，用温酒调方寸匕，服二十日，日三，再冷食服四十日，共六十日止，则药积腹中不下，热食即下矣。

此手太阴少阴足厥阴药也，菊花秋生，得金水之精，能制火而平木，木平则风息，火降则热除，故以为君，防风细辛以祛风，当归川芎以养血，人参白朮以补气，黄芩以清肺热，桔梗以和膈气，茯苓通心气而行脾湿，薑桂助阳分而达四肢，牡蛎白矾酸歛濇收，又能化顽痰，加酒服者，以行药势也。

｛喻嘉言曰，治风而驱风补虚，谁不能之，至驱补之中而行堵截之法，则非思议可到，方用矾石以固涩诸药，使积而不散，以渐填其空窍，则旧风尽去，新风不受矣，盖矾性得冷则止，得热则行，故又嘱以宜冷食也，中风入脏，最防风邪乘虚迸入心中，故以菊花为君，仲景制方，匠心独创，乃中风证首引此散，岂非深服其长乎，后世悉用脑麝引风入心，莫有知其非者，故举金匮黑散风引二汤以明其治，脑冰片也。｝附金匮风引汤。

大黄、乾薑、龙骨、〔各四两〕桂枝〔三两〕、甘草、牡蛎〔各二两〕、滑石、石膏、寒水石、赤石脂、白石脂、紫石英、〔各六两〕杵筛取三指撮，煮三沸，温服，治大人风引瘫痪，小儿惊痫瘛瘲，日数十发，巢氏用治脚气。｛接黑散风引二汤，喻氏以为仲景圣方，而程云来金匮直解，又云侯氏黑散风引汤。

防己地黄汤，头风摩膏，矾石汤，所主皆非中风历节之证，是宋人较正附入唐人之方，遂尽删之，又云，仲景方书之祖，复取侯氏方为法耶，愚谓仲景多方，岂无祖述，而必创自一人之手乎，方若果佳，虽出自唐宋，其可删耶，但瘫痪必气血不足之人，风引汤用大黄为君，又石药居其大半，独不曰石药之气悍乎，喻氏虽深赞之，亦未知其果尝以此治风而获实验乎，抑亦门外之揣摩云尔也，若黑散之君菊花，又加气血解表除痰之药，视此不同矣，昂按中风为危笃之证，古方佳者颇少，兹录续命黑散风引诸剂，要存其源流焉耳。｝

大秦艽汤〔搜风活血降火机要〕

治中风手足不能运掉，舌强不能言语，风邪散见，不拘一经者。｛经曰，掌受血而能握，足受血而能步，又脾主四肢，脾虚血弱，不能荣筋，故手足不掉也，舌为心苗，肾脉连舌本，心火盛而肾水衰，故舌本木强也，六经形证，谓口开，手撒，眼合，鼻鼾，吐沫，遗尿，直视，头摇，诸证也，此则外无六经形证，内无便溺阻隔，为中经络中之稍轻者也。｝

秦艽、石膏〔二两〕、当归〔酒洗〕、白芍〔酒炒〕、川芎、生地〔酒洗〕、熟地、白朮〔土炒〕、茯苓、甘草〔炙〕、黄芩〔酒炒〕、防风、羌活、独活、白芷〔一两〕、细辛〔五钱〕、每服一两，雨湿加生薑，春夏加知母，心下痞加枳壳，此六经中风轻者之通剂也，以秦艽为君者，祛一身之风也，以石膏为臣者，散胸中之火也，羌活散太阳之风。

〔膀胱〕白芷散阳明之风，〔胃〕川芎散厥阴之风，〔肝〕细辛独活散少阴之风，〔肾〕防风为风药卒徒，随所引而无所不至者也，大抵内伤必因外感而发，诸药虽云搜风，亦兼发表，风药多燥，表药多散，故疏风必先养血，而解表亦必固里，当归养血，生地滋血，芎藭活血，芍药敛阴和血，血活则风散而舌本柔矣，又气能生血，故用白朮茯苓甘草，补气以壮中枢，脾运湿除，则手足健矣，〔脾主四肢，湿则筋痿。〕又风能生热，故用黄芩清上，石膏泻中，生地凉下，以共平逆上之火也。

｛刘宗厚曰，秦艽汤，愈风汤，虽皆有补血之药，而行经散风之剂，居其大半，将何以养血而益筋骨也，天麻丸养血壮筋骨，庶几近理，喻嘉言曰，此方既云养血，而筋自柔，何得多用风燥药，既云静以养血，何复用风药以动之，是言与方悖矣，偶论三化汤，愈风汤，及大秦艽汤，皆似是而非者，昂按此方用之颇众，获效亦多，未可与愈风三化同日语也，此盖初中之时，外挟表邪。

故用风药以解表，而用血药气药以调里，非专於燥散者也，治风有解表攻里行中道三法，内外证俱有者，先解表而后攻里是也，若愈风解表而风药太多，三化攻里而全用承气，则非中证所宜矣。｝附易老天麻丸，

天麻〔祛风〕、牛膝〔强筋〕、萆薢〔祛风湿强筋骨〕、玄参〔壮水制火各六两〕、杜仲〔七两使筋骨相着〕、当归〔十两和血〕、生地〔一觔益真阴〕、羌活〔十两去骨节风〕、附子〔炮一两行经〕、蜜丸，一方有独活〔五两〕

三生饮〔卒中〕

治中风卒然昏愦，不省人事，痰涎壅盛，语言蹇涩等证。｛李东垣曰，中风非外来风邪，乃本气自病也，凡人年踰四旬，气衰之际，或忧喜忿怒伤其气者，多有此证，壮岁之时无有也，若肥盛者则间有之，亦是形盛气衰而如此耳，昂按此即东垣主乎气之说。｝生南星〔一两〕、生川乌〔去皮〕、生附子〔去皮五钱〕、木香〔二钱〕、每服一两，加人参一两煎。此足太阴阳明厥阴手少阳药也。

南星辛烈，散风除痰，附子猛峻，温脾逐寒，乌头轻疏，温脾逐风，二药通行经络，无所不至，皆用生者，取其力峻而行速也，重加人参，所以扶其正气，少佐木香，所以行其逆气也。｛医贯曰，观东垣之论，当以气虚为主，纵有风邪，亦是乘虚而袭，经曰，邪之所奏，其气必虚是也，当此之时，岂寻常药饵所能通达於上下哉，急以三生饮一两，加人参一两，煎服即苏。

此乃行经治痰之剂，斩关擒王之将，必用人参两许，驱驾其邪，而补助真气，否则不惟无益，适以取败，观先哲用耆附参附，其义可见，若遗尿手撒口开鼻鼾为不治，然服前药亦多有生者，喻嘉言曰，脏为阴可胜纯阳之药，腑为阳必加阴药一二味，制其僭热经络之浅，又当加和荣卫并宣导之药。｝

地黄饮子〔风痱河间〕

治中风舌瘖不能言，足废不能行，此少阴气厥不至，名曰风痱，〔音肥〕急发温之。｛风痱如瘫痪是也，刘河间曰，中风瘫痪，非为肝木之风实甚，亦非外中於风，良由将息失宜，心火暴甚，肾水虚衰，不能制之，则阴虚阳实，而热气拂郁，心神昏冒，筋骨不用，而卒倒无知也，亦有因喜怒思悲恐五志过极而卒中者，皆为热甚，俗云风者言未而忘其本也，治宜和脏腑，通经络，便是治风，昂按此即河间主乎火之说，盖西北风气刚劲，虚人感之，名真中风，可用风药下药，南方卑湿，质弱气虚，虽有中证，而实不同，名类中风，宜兼补养为治。｝熟地黄、

巴戟〔去心〕、山茱萸、肉苁蓉〔酒浸〕、附子〔炮〕、官桂、石斛、茯苓、石菖蒲、远志、麦冬、五味子、等分，每服五钱，入薄荷少许，薑枣煎服。此手足少阴太阴足厥阴药也，熟地以滋根本之阴，巴戟苁蓉官桂附子以返真元之火，石斛安脾而祕气，山茱温肝而固精，菖蒲远志茯苓补心而通肾脏，麦冬五味保肺以滋水源，使水火相交，精气渐旺，而风火自息矣。

｛医贯曰，观刘氏之论，则以风为末而以火为本，殊不知火之有余，水之不足也，刘氏原以补肾为本，观其地黄饮子可见矣，故治中风，又当以真阴虚为本，但阴虚有二，有阴中之水虚，有阴中之火虚，火虚者专以河间地黄饮子为主，水虚者当以六味地黄丸为主，果是水虚，辛热之药，与参耆之品，俱不可加，或曰风淫所胜，治以辛凉。

何故反用桂附，使火盛制金，不能平木，而风不益甚耶，曰，此是肾虚真阴失守，孤阳发越，若非桂附，何以追复其散失之元阳，其痰涎上涌者，水不归元也，面赤烦渴者，火不归元也，惟桂附能引火归元，水火既归其元，则水能生木，木不生风，而风自息矣。｝

顺风匀气散〔喎邪不遂〕

治中风半身不遂，口眼喎邪。｛半身不遂，偏枯也，经曰，胃脉沉鼓涩，胃外鼓大，心脉小坚急，皆鬲偏枯，男子发左，女子发右，不瘖舌转可治，盖心是神机开发之本，胃是水穀充大之标，标本相得，则膻中气海之宗气盈溢，分布四脏，三焦上下中外无不周圂，若标本相失，宗气虚耗，分布不周，於经脉则偏枯不周，於五脏则瘖，口眼喎邪者，足阳明之脉，侠口环唇，寒则筋急，热则筋弛，左寒右热，则左急而右缓，右寒左热，则右急而左缓，阳明燥金主紧缩，风病而成筋缩，木极似金，反兼胜己之化，燥之甚也，治宜辛凉，不可用桂附，元戎曰，酒湿之病，亦能作痺证，口眼喎邪，半身不遂，舌强不正，浑似中风，当泻湿毒，不可作风病治之而汗也，衍义易简，言与此同。｝

白朮〔二钱〕、乌药〔钱半〕、人参、天麻〔五分〕、白芷、苏叶、木瓜、青皮、甘草〔炙〕、沉香〔磨三分〕、加薑煎。此足厥阴阳明药也，邪之所凑，其气必虚，偏枯喎僻，或左或右，盖血脉不周，而气不匀也，天麻苏芷以疏风气，乌药青沉以行滞气，参朮炙草以补正气，疏之行之补之，而气匀矣，气匀则风顺矣，用木瓜者，能於土中泻木，调荣卫而伸筋也。｛戴复庵曰，治风之法，初得之即当顺气，及其久也，即当活血，若不顺气，遽用乌附，若不活血，遽用羌防天麻辈，未见其能治也，然顺气则可，破气泻气则不可。｝

豨莶丸〔风痹张咏〕

治中风喎僻，语言蹇濇，肢缓骨痛，及风痹走痛，或十指麻木，肝肾风气风湿诸疮。｛喎邪语濇，风中於经也，肢缓骨痛，风而兼湿也，风痺肿痛，湿热流注也，世俗谓之流火，即内经所谓行痺痛痺也，十指麻木，气血不足，或有湿痰死血在胃中也。｝豨莶草，以五月五日，七月七日，九月九日，採者佳，不拘多少，拣去粗茎，留枝叶花实，酒拌蒸晒九次，蜜丸。｛豨莶辛苦气寒，其味莶臭，必蒸晒九次，加以酒蜜，则苦寒之阴浊尽去，而清香之美味见矣，数不至九，阴浊尚在，则不能透骨驱风而却病也。｝

此足少阴厥阴药也，稀莶能祛风散湿，行大肠之气，加以酒蒸蜜丸，气味清和，故能补肝润肾，益气强筋，〔湿去则筋强〕，然风药终燥，若风痹由於脾肾两虚，阴血不足，不由风湿而得者，亦忌服之。｛唐成讷有进稀莶表，宋张咏进稀莶表云，其草金稜银线，素茎紫荄，节叶相对，颇类苍耳，臣喫百服，眼目清明，即至千服，鬚发乌黑，筋力轻健，功验多端，昂按此药不但搜风，尤能胜湿，湿去则脾胃健而筋骨强，凡中风挟湿者服之尤宜。｝

牵正散〔牵风直指方〕

治中风口眼喎邪，无他证者。｛足阳明之脉，侠口环唇，足太阳之脉，起於目内眥，阳明内蓄痰热，太阳外中於风，故牵急而喎邪也，又曰木不及则金化缩短乘之，木为金乘，则土寡於畏，故口眼喎邪，口目常动，故风生焉，耳鼻常静，故风息焉。｝白附子、殭蚕、全蠍、等分为末，每二钱，酒调服。

此足阳明厥阴药也，吴鹤皋曰，艽防之属，可以驱外风，而内生之风非其治也，〔肝有热则自生风，与外感之风不同。〕星夏之属，可以治湿痰，而风虚之痰非其治也，三药疗内生之风，治虚热之痰，得酒引之，能入经而正口眼，又曰白附辛可祛风，〔白附去头面之游风。〕蚕蠍鹹能软痰，〔殭蚕清化轻浮，能上走头面，驱风散痰，全蝎直走厥阴，为治风要药。〕辛中有热，〔凡药辛者必热。〕

可使从风，蚕蠍有毒，可使破结，药有用热以攻热，用毒以攻毒者，大易所谓同气相求，内经所谓衰之以其属也。附改容膏，蓖麻子〔一两〕、冰片〔三分〕、共捣为膏，寒月加乾薑附子，〔各一钱〕左喎贴右，右喎贴左，即正，或用鳝鱼血，或用蜣螂捣傅亦良，盖三物皆追风拔毒之品也。

如圣饮〔刚柔二痉节庵〕

治刚柔二痉，面赤项强，头摇口噤，角弓反张，与瘛瘲〔音纵〕同法，｛痉者太阳中风，重感寒湿而为病也，风则燥而动，寒则引而紧，湿则着而拘，故头摇口噤，项强而反张也，风挟寒则血濇无汗为刚痉，风挟湿则液出有汗为柔痉，筋急而缩为瘲，筋弛而缓为瘛，伸缩不已为瘛瘲，俗谓之搐是也。｝

羌活、防风、白芷、柴胡、甘草、黄芩、半夏、川芎、芍药、当归、乌药、加薑煎，入薑汁竹沥服，柔痉加白朮桂枝，刚痉加苍朮麻黄，口噤咬牙大便实加大黄。此足太阳厥阴药也，羌防芎芷柴胡甘草，辛甘以发散风邪，用乌药者，治风须顺气也用归芍者，治风先活血也，用半夏竹沥薑汁者，风必挟痰也，用黄芩者，风必生热也，柔痉加白朮桂枝，有汗欲其无汗，刚痉加苍朮麻黄，无汗欲其有汗，口齿属阳明，阳明实则口噤咬牙而便祕，故加大黄以泄胃热也。

独活汤〔瘛瘲昏愦丹溪〕

治风虚瘈瘲，昏愦不觉，或为寒热。｛筋急而缩为瘲缓而纵为瘛，伸缩不已为瘛瘲，木曰曲直之象也，肝虚而风乘之，入於血脉则瘛瘲，若在皮肤则为寒热，若移邪於所生，则昏愦不觉也，所生心也，木能生火。｝独活、羌活、防风、细辛、桂心、白薇、当归、芎藭、半夏、人参、茯神、远志、菖蒲〔五钱〕、甘草〔炙二钱半〕、每服一两，加薑枣煎。

此手少阴足厥阴药也，肝属风木而主筋，故瘈瘲为肝邪，肝欲散，急食辛以散之，二活防风祛风，细辛桂心温经，半夏除痰，芎归辛散风而温和血，血活则风散，辛以散之，即辛以补之也，〔木喜条达，故以散为补。〕心为肝子，肝移热於心则昏愦，故以人参补心气，菖蒲开心窍，茯神远志安心神，白薇鹹寒退热而治厥，使风静火息，血活神宁，而瘈瘲自已矣。

活络丹〔湿痰死血〕

治中风手足不仁，日久不愈，经络中有湿痰死血，腿臂间忽有一二点痛。川乌〔炮去脐皮〕、草乌〔炮去皮〕、胆星〔六两〕、地龙〔即蚯蚓洗焙乾〕、乳香〔去油〕、没药〔另研三两三钱〕、酒丸，酒下，此足太阴厥阴药也。

吴鹤皋曰，胆星辛烈，所以燥湿痰，二乌辛热，所以散寒湿，蚯蚓湿土所生，欲其引乌星直达湿痰所结之处，大易所谓同气相求也，〔蚯蚓鹹寒清热利水〕风邪注於肢节，久则血脉凝聚不行，故用乳香没药以消瘀血。｛乳香活血，能去风伸筋，没药能散瘀血，生新血，二药并能消肿止痛，故每相须而行。｝

消风散〔风热〕

治风热上攻，头目昏痛，项背拘急，鼻嚏声重，及皮肤顽麻，瘾疹瘙痒，妇人血风。｛血风者，妇人冲任二经为风袭伤，致生血病也。｝荆芥、陈皮〔去白〕、厚朴〔薑汁炒〕、甘草〔炙五钱〕、防风、羌活、藿香、殭蚕〔洗炒〕、蝉蜕、川芎、茯苓、人参〔二两〕、为末，每服三钱，茶汤下，疮癣酒下。此足太阳手太阴药也，羌防荆芎之辛浮，以治头目项背之风，殭蚕蝉蜕之清扬，以去皮肤之风，藿香厚朴以去恶散满，参苓甘橘以辅正调中，使风邪无留壅也。

清空膏〔头风头痛东垣〕

治正偏头痛，年深不愈，及风湿热上壅头目，及脑苦痛不止。｛偏头痛者，少阳相火也，丹溪曰，有痰者多左属风属火，多血虚，右属痰属热，多气虚，准绳曰，医书多分头痛头风为二门，然一病也，浅而近者名头痛，深而远者为头风，当验其邪所从来而治之。｝黄芩〔酒炒〕、黄连〔酒炒〕、羌活、防风〔一两〕、柴胡〔七钱〕、川芎〔五钱〕、甘草〔炙半两〕为末，每服三钱，茶调如膏，白汤送下。

如少阴头痛，加细辛，太阴头痛，脉缓有痰，去羌活防风，川芎甘草，加半夏，如偏头痛服之不愈，减羌活防风川芎一半，加柴胡一倍，〔散少阳相火〕如自汗发热恶热而渴，此阳明头痛，只与白虎汤加白芷。｛李东垣曰，太阴头痛，必有痰也，少阴头痛，足寒而气逆也，太阴少阴二经虽不上头，然痰与气壅於膈中，头上气不得畅而为痛也。｝

此足太阳少阳药也，头为六阳之会，其象为天，清空之位也，风寒湿热干之，则浊阴上壅而作实矣，羌防入太阳，柴胡入少阳，皆辛轻上升，祛风胜湿之药，川芎入厥阴，为通阴阳血气之使，甘草入太阴，散寒而缓痛，辛甘发散为阳也芩连苦寒，以羌防之属升之则能去湿热於高巅之上矣。｛芩连用酒炒，非独制其寒，欲其上升也，丹溪曰，东垣清空膏，诸般头痛皆治，惟血虚头痛。

从鱼尾相连痛者不治，鱼尾眼角也，又云治少阳头痛，如痛在太阳厥阴者勿用，盖谓巅顶痛也，头痛用羌活防风柴胡川芎升麻细辛峹本之异者，分各经也，用黄芩黄连黄柏知母石膏生地之异者，分各脏泻火也，用茯苓泽泻者，导湿也，用参耆者，补气也，用芎归者，养血也，王海藏曰，热在至高之分，当以轻剂抑之，从缓治也，若急服之，上热未除，中寒生矣。｝

胃风汤〔胃风易老〕

治风冷乘虚，客於肠胃，簌泄注下，完穀不化，及肠风下血，又治风虚能食，牙关紧闭，手足瘛瘲，肉鬤面肿，名曰胃风。｛胃受风气，木邪茢土，故完穀不化，谓之簌泄，胃有风湿，流入大肠，故下血，阳明胃脉入牙缝，故牙紧，脾主四肢，故瘛瘲，胃主肌肉，故肉鬤，阳明之脉营於面，故面肿，瘛瘲手足抽掣也，鬤动也。｝人参、白朮〔土炒〕、茯苓、当归〔酒炒〕、芎藭、芍药〔酒炒〕、桂〔炒〕、等分，加粟米百余粒，煎。

｛此即十全汤去黄耆地黄甘草。｝此足阳明厥阴药也，胃风者，胃虚而风邪乘之也，风属肝木，能茢脾土，故用参朮茯苓以补脾气而益卫，当归川芎以养肝血而调荣，芍药泻肝而能和脾，肉桂散风而能平木，〔木得桂而枯，削桂钉木根，其木即死，又辛能散风。〕故能住泄泻而疗风湿也，又曰，白朮茯苓能壮脾而除湿，川芎肉桂能入血而驱风。

｛玉机微义曰，此方名治风而实非治风，乃补血和血益胃之药，血痢而挟湿者，实可倚仗。｝东垣胃风汤，升麻白芷〔一钱三分〕、麻黄〔不去节〕、葛根〔各一钱〕、柴胡、羌活、峹本、苍朮、蔓荆、草蔻、黄蘗、当归、炙草〔各五分〕加薑枣煎，亦治胃风证。｛喻嘉言曰，风入胃中，何以反能食，盖风能生热，即内经痺成为消中之理也。

是方能去其风不去其热，以热必随风而解耳，又曰必加竹沥花粉石膏萎蕤生地梨汁甘寒之药，入升麻葛根甘草为剂，始为克当，或问二药补散不同，而所治共一证何欤，喻嘉言曰，按风成为寒热，乃风入胃中，而酿营卫之偏胜，此方乃驱胃风使从外解之药，若夫久风为簌泄，则风已入里，又当用人参为君，桂枝白朮为臣，茯苓甘草为佐使，而祛风於内，此表里之权衡，内经之要旨也。｝

上中下通用痛风丸〔痛风丹溪〕

痛风有寒，有湿，有热，有痰，有血之不同，此为通治。｛按此即内经所谓行痺痛痺也，经曰风寒湿三者杂合而为痺也，盖风痺痿厥，病多杂合，故世俗每言有病风而不痛者，则为不仁，此气血两虚，其证为加重矣。｝黄蘗〔酒炒〕、苍朮〔泔洗〕、南星〔薑制二两〕、神麴〔炒〕、川芎、桃仁〔去皮尖捣〕、龙胆草〔下行〕、防己〔下行〕、白芷〔一两〕、羌活、威灵仙〔酒拌上下行〕、桂枝〔三钱横行〕、红花〔二钱〕、麵糊丸。此治痛风之通剂也。

黄蘗清热，苍朮燥湿，〔此二妙散也治痿正药。〕龙胆泻火，防己行水，四者所以治湿与热也，南星燥痰散风，桃仁红花活血去瘀，川芎为血中气药，四者所以治痰与血也，羌活祛百节之风，白芷祛头面之风，桂枝威灵仙祛臂胫之风，四者所以治风也，加神麴者，所以消中州陈积之气也，疏风以宣於上，泻热利湿以泄於下，活血燥痰消滞以调其中，所以能兼治而通用也，证不兼者，以意消息可矣。｛丹溪曰，大法痛风用苍朮，南星，川芎，当归，白芷，酒芩，在上者加羌活，桂枝，威灵仙，在下者加牛膝，防己，木通，黄柏，薄桂能横行手臂，领南星苍朮诸药至痛处。｝

史国公药酒方〔风痹〕

治中风语言蹇涩，手足拘挛，半身不遂，痿痹不仁。｛语言蹇涩，风中舌本也，半身不遂，邪并於虚也，手足拘挛风燥其筋而血不满也，痿痺不仁，风而兼湿顽麻痿躄也。｝羌活、防风、白朮〔土炒〕、当归〔酒洗〕、川牛膝〔酒浸〕、川萆薢、杜仲〔薑汁炒断丝〕、松节〔杵〕、虎胫骨〔酥炙〕、鳖甲〔醋炙〕、晚蚕砂〔炒二两〕、秦艽、苍耳子〔炒搥碎四两〕、枸杞〔五两〕、茄根〔八两蒸熟〕为粗末，绢袋盛，浸无灰酒三十斤，煮熟退火毒服，每日数次，常令醺醺不断。此足厥阴药也。

防风、羌活、苍耳、秦艽、松节、茄根、蚕砂、萆薢既以祛风，兼以燥湿〔松节能除骨节间之风，茄根散血消疮，能疗冻疮，亦散寒之品。〕当归、枸杞、杜仲、牛膝补阴润燥，养血营筋，白朮补气而健脾，〔脾主四肢〕虎胫驱风而壮骨，〔风从虎，故虎骨治风，虎虽死犹立不仆，其气力皆在前胫，且胫骨能入手足，若腰脊痛，又当用脊骨。〕鳖甲亦厥阴血分之药，能益阴血而去肝风，风湿去，气血旺，则病除矣。

蠲痹汤〔风痹严氏〕

治中风身体烦痛，项背拘急，手足冷痹，腰膝沉重，举动艰难，｛项背拘急风也，腰膝沉重湿也，营卫虚而风湿干之，故或拘急，或顽麻，或重痛而举动艰难也，经曰营虚则不仁，卫虚则不用，不仁，皮肤不知痛痒也，不用，手足不为人用也，岐伯曰，中风大法有四，一曰偏枯，半身不遂也，二曰风痱，身无疼痛，四肢不收也，三曰风，奄忽不知人也，四曰风痹，诸痹类风状也。｝

黄耆〔蜜炙〕、当归〔酒洗〕、赤芍〔酒炒〕、羌活、防风、片子薑黄〔酒炒〕、甘草〔炙〕、加薑枣煎。此足太阳厥阴药也，辛能散寒，风能胜湿，防风羌活，除湿而娗风，气通则血活，血活则风散，黄耆炙草，补气而实卫，〔黄耆畏防风，合用而其功益大。〕当归赤芍，活血而和营，薑黄理血中之气能入手足而祛寒湿也。｛准绳曰，凡风痹偏枯，未有不因真气不周而病者也，治之不用黄耆为君，人参归芍为臣，防风桂枝钩籐荆沥竹沥薑汁韭去汁葛汁梨汁乳汁之属为佐，而徒杂沓乎乌附羌独以涸营而耗卫，如此死者，实医杀之也。｝

三痹汤〔风寒湿痹〕

治气血凝滞，手足拘挛，风寒湿三痹。｛经曰，风寒湿三者杂合而为痹也，其风气胜者为行，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也，以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋 痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹，痹在於骨则重，在於脉，则血凝而不流，在於筋则屈不伸，在於肉则不仁，在皮则寒痛者，寒气多也，其寒者，阳气少阴气多也，其热者，阳气多阴气少也，故为痹热，其多汗而濡者湿也，阳气少，阴气盛，故汗出而濡也。

人参、黄耆、茯苓、甘草、当归、川芎、白芍、生地黄、杜仲〔薑汁炒断丝〕、川牛膝、川续断、桂心、细辛、秦艽、川独活、防风、等分，加薑枣煎。此足三阴药也，喻嘉言曰，此方用参耆四物一派补药，内加防风秦艽以胜风湿，桂心以胜寒，细辛独活以通肾气，凡治三气袭虚而成痹患者，宜准诸此。｛昂按风痹诸方，大约祛风胜湿泻热之药多，而养血补气固本之药少，惟此方专以补养为主，而以治三气之药从之，散药得补药以行其势，辅正驱邪，尤易於见功，故喻氏取之。｝

独活寄生汤〔风寒湿痹千金〕

治肝肾虚热，风湿内攻，腰膝作痛，冷痹无力，屈伸不便。｛肾水脏也，虚则寒湿之气奏之，故腰膝作实而痛，冷痹者，阴邪胜也，肝主筋，肾主骨，灵枢曰，能屈而不能伸者，病在筋，能伸而不能屈者，病在骨。｝独活、桑寄生〔如无真者以续断代之〕、秦艽、防风、细辛、当归〔酒洗〕、芍药〔酒炒〕、川芎〔酒洗〕、熟地黄、杜仲〔薑汁炒断丝〕、牛膝、人参、茯苓、甘草、桂心、等分，每服四钱。

〔此即前汤除黄耆续断，加桑寄生。〕此足少阴厥阴药也，独活细辛入少阴，通血脉，偕秦艽防风疏经升阳以祛风，桑寄生益气血，祛风湿，偕杜仲牛膝健骨强筋而固下，芎归芍地所以活血而补阴，参桂苓草所以益气而补阳，辛温以散之，甘温以补之，使血气足而风湿除，则肝肾强而痹痛愈矣。｛朱丹溪曰，久腰痛必用官桂以开之方止，腹胁痛亦然。｝本方除独活寄生，加羌活续断，名羌活续断汤，治同。

沉香天麻丸〔惊风宝鑑〕

治小儿因惊发搐，痰多眼曰，痫瘛筋挛，〔小儿神气尚弱，惊则神思无依，又动於肝风，风火相扇，故痰壅心痫而筋挛搐掣。〕羌活〔五钱〕、独活〔四钱〕、沉香、益智仁、川乌〔二钱〕、附子〔炮〕、天麻、防风、半夏〔三钱〕、当归、甘草、僵蚕〔钱半〕、每服五钱，薑三片，煎。

此足厥阴药也，宝鑑曰，恐则气下精怯而上焦闭，以羌活独活苦温引气上行，又入太阳为引，故以为君，天麻防风辛温以散之，当归甘草辛温以补气血之不足，又养胃气，故以为臣，乌附益智大辛温，行阳退阴，又治客寒犯胃，肾主五液，入脾为涎，以生薑半夏燥湿行痰，沉香辛温体重气清，去怯安神为使。

通顶散〔中风取嚏〕

治初中风，不知人事，口噤不开。｛风鼓火盛，痰涎上壅，故不省人事，风冷之气，客於胸中，滞而不能发，故口噤不开。｝藜芦、甘草〔生用〕、细辛、人参、川芎〔一钱〕、石膏〔五钱〕、为末，用一字吹入鼻中，有嚏者肺气未绝，可治。此手太阴少阴药也，吴鹤皋曰，中风不省人事，病已亟矣，非平药可以开其壅塞，故用藜芦与人参细辛取其相反而相用也，〔藜芦苦寒有毒，入口即吐，能通脑顶，令人嚏，与人参细辛相反，细辛散风通窍，温经破痰。〕肺苦气上逆，故用石膏之重以坠之，〔气即火也，痰随火涌，故用石膏辛寒，入肺降火。〕

甘草之平以缓之，芎藭之用，取其清气利窍而已。｛芎藭升清阳而开诸郁，为通阴阳血气之使，凡诸卒中尸厥郁冒，皆当发表，还魂汤用麻黄桂枝，清魂汤用荆芥及用皂角半夏搐鼻取嚏，藜芦砒石折齿取痰，皆所以开发三焦，使表邪流通也，中暑忌用冷水闭表，亦同此意。｝

乌梅擦牙关方〔口噤〕

治中风口噤不开。｛胃阳之脉循颊车，入齿缝，风寒中之，轻则战栗鼓颔，重则口噤不开，有中风而口开不噤者，筋先绝也，不治。｝乌梅，揩擦牙龈，涎出即开。此足阳明厥阴药也，酸先入筋，木能剋土，〔酸属木，阳明胃属土。〕使牙关酸软则开矣，若以铁器搅之，恐伤其齿也。

