勿药元诠

｛人之有生，备五官百骸之躯，具圣知中和之德，所系非细也，不加葆摄，恣其戕伤，使中道而夭横，负天地之赋畀，辜父母之生成，不祥孰大焉，故内经曰，圣人不治已病治未病，夫病已成而后药之，譬犹渴而穿井，鬬而铸兵，不亦晚乎，兹取养生家言，浅近易行者，联录数则，以听信者之修持，又将饮食起居之禁忌，撮其大要，以为纵恣者之防范，使人知谨疾而却病，不犹胜于修药而求医也乎。｝

内经，上古天真论曰，上古之人，法于阴阳，和于术数，｛保生之法。｝食饮有节，起居有时，不妄作劳，故能形与神俱，而终尽其天年，度百岁乃去，今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗损其真，不知持满，｛恐倾之意｝不时御神，务快於心，逆於生乐，起居无节，故半百而衰也，夫上古圣人之教下也，虚邪贼风，避之有时，恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。

调息，调息一法，贯彻三教，大之可以入道，小用可以养生，故迦文垂教，以视鼻端，自数出入息，为止观初门，庄子南华经曰，至人之息以踵，大易随卦曰，君子以向晦入宴息，王龙溪曰，古之至人，有息无睡，故曰向晦入宴息，宴息之法，当向晦时，耳无闻，目无见，四体无动，心无思虑，如种火相，似天元神元气，停育相抱，真意绵绵，｛老子曰，绵绵若存｝开閤自然，与虚空同体，故能与虚空同寿也，世人终日营扰，精神困惫，夜间靠此一睡，始彀一日之用，一点灵光，尽为后天浊气所掩，是谓阳陷於阴也。

调息之法，不拘时候，随便而坐，平直其身，纵任其体，不倚不曲，解衣缓带，｛腰带不宽，则上下气不流通。｝务令调适，口中舌搅数遍，微微呵出浊气，｛不得有声｝鼻中微微纳之，或三五遍，或一二遍，有津嚥下，叩齿数通，舌抵上彧，唇齿相着，两目垂帘，令胧胧然，渐次调息，不喘不粗，或数息出，或数息入，从一至十，从十至百，摄心在数，勿令散乱，如心息相依，杂念不生，则止勿数。

任其自然，坐久愈妙，若欲起身，须徐徐舒放手足，勿得遽起，能勤行之，静中光景，种种奇特，直可明心悟道，不但养身全生而已也，调息有四相，呼吸有声者风也，守风则散，虽无声而鼻中濇滞者喘也，守喘则结，不声不滞而往来有形者气也，守气则劳，不声不滞出入绵绵，若存若亡，神气相依，是息相也，息调则心定，真气往来，自能夺天地之造化，息息归根，命之蒂也。

苏子瞻养生颂曰，已飢方食，未饱先止，散步逍遥，务令腹空，当腹空时，即便入室，不拘昼夜，坐卧自便，惟在摄身，使如木偶，常自念言，我今此身，若少动摇，如毫发许，便堕地狱，如商君法，如孙武令，事在必行，有死无犯，又用佛语，及老聃语，视鼻端自数出入息，绵绵若存，用之不勤，数至数百，此心寂然，此身兀然，与虚空等，不烦禁制，自然不动，数至数千，或不能数，则有一法，强名曰随。

与息俱出，复与俱入，随之不已，一旦自住，不出不入，忽觉此息，从毛窍中，八万四千，云蒸雨散，无始以来，诸病自除，诸障自灭，自然明悟，｛定能生慧｝譬如盲人，忽然有眼，此时何用求人指路，是故老人，言尽於此。

小周天，先要止念身心澄定，面东跏坐，｛平坐亦可，但前膝不可低，肾子不可着物。｝呼吸平和，用三味印，｛掐无名指，右掌加左掌上。｝按於脐下，叩齿三十六通，以集身神，赤龙搅海，内外三十六遍，｛赤龙舌也，内外，齿内外也。｝双目随舌转运，舌抵上彧，静心数息，三百六十周天毕，待神水满，漱津数遍，用四字诀，｛撮抵闭吸也，撮提穀道，舌抵上彧，目闭上视，鼻吸莫呼。｝从任脉撮过穀道，到尾闾以意运送，徐徐上夹脊中关，渐渐速些，闭目上视，鼻吸莫呼，撞过玉枕。

｛颈后骨｝将目往前一忍，直转崑崙，〔头顶〕倒下鹊桥，〔舌也〕分津送下重楼，入离宫，〔心也〕而至气海，〔坎宫丹田〕略定一定，复用前法，连用三次，口中之津，分三次嚥下，所谓天河水逆流也，静坐片时，将手左右擦丹田一百八下，连脐抱住，放手时将衣被围住脐轮，勿令风入，｛古云，养得丹田暖暖热，此是神仙真妙诀。｝次将大指背擦热，拭目十四遍。

去心火，擦鼻三十六遍，润肺，擦耳十四遍，补肾，擦面十四遍，健脾，双手掩耳鸣天鼓，徐徐将手往上，即朝天揖，如此者三，徐徐呵出浊气四五口，收清气，双手抱肩，移筋换骨，数遍，擦玉枕关二十四下，擦腰眼一百八下，擦足心各一百八下。

道经六字诀

呵呼呬嘘吹嘻，每日自子至巳为六阳时，面东静坐，不必闭窗，亦不令风入，叩齿三十六通，舌搅口中，候水满时，漱炼数遍，分三口嘓嘓嚥下，以意送至丹田，微微撮口，念呵字，呵出心中浊气，念时不得有声，反损心气，即闭口鼻吸清气以补心，吸时亦不得闻吸声，但呵出令短，吸入令长，如此六次。

再念呼字六遍以治脾，再念呬字六遍以治肺，再念嘘字六遍以治肝，再念嘻字六遍以治三焦客热，再念吹字六遍以治肾，并如前法，谓之三十六小周天也。｛诗曰，春嘘明目木扶肝，夏至呵心火自闲，秋呬定收金气润，冬吹惟要坎中安，三焦嘻却除烦热，四季长呼脾化食，切忌出声闻口耳，其功尤胜保神丹。｝

一秤金诀曰一吸便提，气气归脐，一提便嚥，水火相见，不拘行住坐卧，舌搅华池，抵上彧，候津生时，漱而嚥下，嘓嘓有声，｛人一身之水皆鹹，惟舌下华池之水甘淡，又曰，嚥下嘓嘓响，百脉自调匀。｝随於鼻中吸清气一口，以意目力同津送至脐下丹田，略存一存，谓之一吸，随将下部轻轻如忍便状，以意目力从尾闾提起上夹脊双关，透玉枕，入泥丸，〔脑宫〕谓之一呼，周而复始，久行精神强旺，百病不生。

金丹秘诀曰，一擦一兜，左右换手，九九之功，真阳不走，戍亥二时，阴盛阳衰之候一手兜外肾，一手擦脐下，左右换手，各八十一，半月精固，久而弥佳。

李东垣曰，夜半收心静坐片时，此生发周身元气之大要也。

积神生气，积气生精，此自无而之有也，炼精化气，炼气化神，练神还虚，此自有而之无也。

发宜多梳，面宜多擦，目宜常运，耳宜常弹，｛闭耳弹脑，名鸣天鼓。｝舌宜抵彧，齿宜数叩，津宜数嚥，浊宜常呵，背宜常暖，胸宜常护，腹宜常摩，穀道宜常撮，肢节宜常摇，足心宜常擦，皮肤宜常乾，沐浴〔即擦摩也〕大小便，宜闭口勿言。

诸伤，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，暴喜伤阳，暴怒伤肝，穷思伤脾，极忧伤心，过悲伤肺，多恐伤肾，喜惊伤胆，多食伤胃，醉饱入房，伤精竭力，劳作伤中，春伤於风，夏为簌泄，夏伤於暑，秋为痎疟，秋伤於湿，冬必欬嗽，冬伤於寒，春必病温，夜寝语言，大损元气，故圣人戒之。

风寒伤，沐浴临风，则病脑风痛风，饮酒向风，则病酒风漏风，劳汗暑汗当风，则病中风暑风，夜露乘风，则病寒热，卧起受风，则病痹厥，衣凉冒冷，则寒外侵，饮冷簌寒，则寒内伤。｛人惟知有外伤寒，而不知有内伤寒，讹作阴证非也，凡冷物不宜多食，不独房劳为然也。

周扬俊曰，房劳未尝不病阳证头痛发热是也，但不可轻用凉药耳，若以曾犯房劳，便用温药，杀人多矣，昂按诸书从未有发明及此者，世医皆罕知之，周子此论，可谓有功於世矣。｝早起露首跣足，则病身热头痛，纳凉阴室，则病身热恶寒，多食凉水瓜舁，则病泄痢腹痛，夏走炎途，贪凉食冷，则病疟痢。

湿伤，坐卧湿地，则病痹厥疠风，冲风冒雨，则病身重身痛，长着汗衣，则病麻木发黄，勉强涉水，则病脚气挛痹，飢饿澡浴，则病骨节烦痛，汗出见湿，则病痤疿.｛痤疖也，音坚平声｝

饮食伤，经曰，饮食自倍，肠胃乃伤，膏梁之变，足〔能也〕生大疔，膏梁之疾，消瘅痿厥，饱食太甚，筋脉横解，肠澼为痔，饮食失节，损伤肠胃，始病热中，末传寒中，怒后勿食，食后勿怒，醉后勿饮冷，｛引入肾经，则有腰脚肿痛之病。｝饱食勿便卧，饮酒过度，则脏腑受伤，肺因之而痰嗽，脾因之而倦怠，胃因之而呕吐，心因之而昏狂，肝因之而善怒，胆因之而忘惧，肾因之而烁精，膀胱因之而溺赤，二肠因之而泄泻，甚则劳嗽失血，消渴黄疸，痔漏痈疽，为害无穷，鹹味能泻肾水，损真阴，辛辣大热之味，皆损元气，不可多食。

色欲伤，男子二八而天癸至，女人二七而天癸至，交合太早，斲丧天元，乃殀之由，男子八八而天癸绝，女人七七而天癸绝，精血不生，入房不禁，是自促其寿算，人身之血，百骸贯通，及欲事作，撮一身之血，至於命门，化精以泄，｛人之受胎，皆禀此命火以有生，故庄子曰，火传也，不知其尽也。｝夫精者神倚之，如鱼得水，｛神必倚物，方有附丽，故关尹子曰，精无人也，神无我也，楞严经曰，火性无我，寄於诸缘。｝气依之如雾覆渊，不知节啬，则百脉枯槁，交接无度，必损肾元，外虽不泄，精已离宫，定有真精数点，随阳之痿而溢出，如火之有烟燄，岂能复返於薪哉。育相抱，真意绵绵，｛老子曰，绵绵若存｝开閤自然，与虚空同体，故能与虚空同寿也，世人终日营扰，精神困惫，夜间靠此一睡，始彀一日之用，一点灵光，尽为后天浊气所掩，是谓阳陷於阴也。

调息之法，不拘时候，随便而坐，平直其身，纵任其体，不倚不曲，解衣缓带，｛腰带不宽，则上下气不流通。｝

务令调适，口中舌搅数遍，微微呵出浊气，｛不得有声｝鼻中微微纳之，或三五遍，或一二遍，有津嚥下，叩齿数通，舌抵上彧，唇齿相着，两目垂帘，令胧胧然，渐次调息，不喘不粗，或数息出，或数息入，从一至十，从十至百，摄心在数，勿令散乱，如心息相依，杂念不生，则止勿数，任其自然，坐久愈妙，若欲起身，须徐徐舒放手足，勿得遽起，能勤行之，静中光景，种种奇特，直可明心悟道。

不但养身全生而已也，调息有四相，呼吸有声者风也，守风则散，虽无声而鼻中濇滞者喘也，守喘则结，不声不滞而往来有形者气也，守气则劳，不声不滞出入绵绵，若存若亡，神气相依，是息相也，息调则心定，真气往来，自能夺天地之造化，息息归根，命之蒂也。

苏子瞻养生颂曰，已飢方食，未饱先止，散步逍遥，务令腹空，当腹空时，即便入室，不拘昼夜，坐卧自便，惟在摄身，使如木偶，常自念言，我今此身，若少动摇，如毫发许，便堕地狱，如商君法，如孙武令，事在必行，有死无犯，又用佛语，及老聃语，视鼻端自数出入息，绵绵若存，用之不勤，数至数百，此心寂然，此身兀然，与虚空等。

不烦禁制，自然不动，数至数千，或不能数，则有一法，强名曰随，与息俱出，复与俱入，随之不已，一旦自住，不出不入，忽觉此息，从毛窍中，八万四千，云蒸雨散，无始以来，诸病自除，诸障自灭，自然明悟，｛定能生慧｝譬如盲人，忽然有眼，此时何用求人指路，是故老人，言尽於此。

小周天，先要止念身心澄定，面东跏坐，｛平坐亦可，但前膝不可低，肾子不可着物。｝呼吸平和，用三味印，｛掐无名指，右掌加左掌上。｝按於脐下，叩齿三十六通，以集身神，赤龙搅海，内外三十六遍，｛赤龙舌也，内外，齿内外也。｝

双目随舌转运，舌抵上彧，静心数息，三百六十周天毕，待神水满，漱津数遍，用四字诀，｛撮抵闭吸也，撮提穀道，舌抵上彧，目闭上视，鼻吸莫呼。｝从任脉撮过穀道，到尾闾以意运送，徐徐上夹脊中关，渐渐速些，闭目上视，鼻吸莫呼，撞过玉枕，｛颈后骨｝将目往前一忍，直转崑崙，〔头顶〕倒下鹊桥，〔舌也〕分津送下重楼，入离宫，〔心也〕而至气海。

〔坎宫丹田〕略定一定，复用前法，连用三次，口中之津，分三次嚥下，所谓天河水逆流也，静坐片时，将手左右擦丹田一百八下，连脐抱住，放手时将衣被围住脐轮，勿令风入，｛古云，养得丹田暖暖热，此是神仙真妙诀。｝次将大指背擦热，拭目十四遍，去心火，擦鼻三十六遍，润肺，擦耳十四遍，补肾，擦面十四遍，健脾，双手掩耳鸣天鼓，徐徐将手往上，即朝天揖，如此者三，徐徐呵出浊气四五口，收清气，双手抱肩，移筋换骨，数遍，擦玉枕关二十四下，擦腰眼一百八下，擦足心各一百八下。

道经六字诀

呵呼呬嘘吹嘻，每日自子至巳为六阳时，面东静坐，不必闭窗，亦不令风入，叩齿三十六通，舌搅口中，候水满时，漱炼数遍，分三口嘓嘓嚥下，以意送至丹田，微微撮口，念呵字，呵出心中浊气，念时不得有声，反损心气，即闭口鼻吸清气以补心，吸时亦不得闻吸声，但呵出令短，吸入令长，如此六次。

再念呼字六遍以治脾，再念呬字六遍以治肺，再念嘘字六遍以治肝，再念嘻字六遍以治三焦客热，再念吹字六遍以治肾，并如前法，谓之三十六小周天也。｛诗曰，春嘘明目木扶肝，夏至呵心火自闲，秋呬定收金气润，冬吹惟要坎中安，三焦嘻却除烦热，四季长呼脾化食，切忌出声闻口耳，其功尤胜保神丹。｝

一秤金诀曰一吸便提，气气归脐，一提便嚥，水火相见，不拘行住坐卧，舌搅华池，抵上彧，候津生时，漱而嚥下，嘓嘓有声，｛人一身之水皆鹹，惟舌下华池之水甘淡，又曰，嚥下嘓嘓响，百脉自调匀。｝随於鼻中吸清气一口，以意目力同津送至脐下丹田，略存一存，谓之一吸，随将下部轻轻如忍便状，以意目力从尾闾提起上夹脊双关，透玉枕，入泥丸，〔脑宫〕谓之一呼，周而复始，久行精神强旺，百病不生。

金丹秘诀曰，一擦一兜，左右换手，九九之功，真阳不走，戍亥二时，阴盛阳衰之候一手兜外肾，一手擦脐下，左右换手，各八十一，半月精固，久而弥佳。

李东垣曰，夜半收心静坐片时，此生发周身元气之大要也。

积神生气，积气生精，此自无而之有也，炼精化气，炼气化神，练神还虚，此自有而之无也。

发宜多梳，面宜多擦，目宜常运，耳宜常弹，｛闭耳弹脑，名鸣天鼓。｝舌宜抵彧，齿宜数叩，津宜数嚥，浊宜常呵，背宜常暖，胸宜常护，腹宜常摩，穀道宜常撮，肢节宜常摇，足心宜常擦，皮肤宜常乾，沐浴〔即擦摩也〕大小便，宜闭口勿言。

诸伤，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，暴喜伤阳，暴怒伤肝，穷思伤脾，极忧伤心，过悲伤肺，多恐伤肾，喜惊伤胆，多食伤胃，醉饱入房，伤精竭力，劳作伤中，春伤於风，夏为簌泄，夏伤於暑，秋为痎疟，秋伤於湿，冬必欬嗽，冬伤於寒，春必病温，夜寝语言，大损元气，故圣人戒之。

风寒伤，沐浴临风，则病脑风痛风，饮酒向风，则病酒风漏风，劳汗暑汗当风，则病中风暑风，夜露乘风，则病寒热，卧起受风，则病痹厥，衣凉冒冷，则寒外侵，饮冷簌寒，则寒内伤。

｛人惟知有外伤寒，而不知有内伤寒，讹作阴证非也，凡冷物不宜多食，不独房劳为然也，周扬俊曰，房劳未尝不病阳证头痛发热是也，但不可轻用凉药耳，若以曾犯房劳，便用温药，杀人多矣，昂按诸书从未有发明及此者，世医皆罕知之，周子此论，可谓有功於世矣。｝早起露首跣足，则病身热头痛，纳凉阴室，则病身热恶寒，多食凉水瓜舁，则病泄痢腹痛，夏走炎途，贪凉食冷，则病疟痢。

湿伤，坐卧湿地，则病痹厥疠风，冲风冒雨，则病身重身痛，长着汗衣，则病麻木发黄，勉强涉水，则病脚气挛痹，飢饿澡浴，则病骨节烦痛，汗出见湿，则病痤疿.｛痤疖也，音坚平声｝

饮食伤，经曰，饮食自倍，肠胃乃伤，膏梁之变，足〔能也〕生大疔，膏梁之疾，消瘅痿厥，饱食太甚，筋脉横解，肠澼为痔，饮食失节，损伤肠胃，始病热中，末传寒中，怒后勿食，食后勿怒，醉后勿饮冷，｛引入肾经，则有腰脚肿痛之病。｝饱食勿便卧，饮酒过度，则脏腑受伤。

肺因之而痰嗽，脾因之而倦怠，胃因之而呕吐，心因之而昏狂，肝因之而善怒，胆因之而忘惧，肾因之而烁精，膀胱因之而溺赤，二肠因之而泄泻，甚则劳嗽失血，消渴黄疸，痔漏痈疽，为害无穷，鹹味能泻肾水，损真阴，辛辣大热之味，皆损元气，不可多食。

色欲伤，男子二八而天癸至，女人二七而天癸至，交合太早，斲丧天元，乃殀之由，男子八八而天癸绝，女人七七而天癸绝，精血不生，入房不禁，是自促其寿算，人身之血，百骸贯通，及欲事作，撮一身之血，至於命门，化精以泄，｛人之受胎，皆禀此命火以有生，故庄子曰，火传也，不知其尽也。｝夫精者神倚之，如鱼得水。

｛神必倚物，方有附丽，故关尹子曰，精无人也，神无我也，楞严经曰，火性无我，寄於诸缘。｝气依之如雾覆渊，不知节啬，则百脉枯槁，交接无度，必损肾元，外虽不泄，精已离宫，定有真精数点，随阳之痿而溢出，如火之有烟燄，岂能复返於薪哉。

