《奇门遁甲秘笈大全》总序

奇门遁甲总序

窃惟黄帝战蚩尤于涿鹿，梦天神授符，而命风后演就奇门，此遁甲所由始也。帝尧命大禹治水，得玄女传文，而因洛龟画敍九畴，此遁甲所由着也。汉子房总局十八 而成决胜之功，蜀孔明分列三奇而创艰难之业。先排九宫于掌上，而坎居一、坤居二、震居三、巽居四、中央五、干六、兑七、艮八、离九，而造化见矣。次分八卦 于盘中，而离位于南，坎位于北，震东，兑西，巽东南，坤西南，艮东北，干西北，而方隅定矣。

纵横十五，错敍三元，以八卦分八节，而节令以全。以一节统三气，而气候以备。逢甲己为符头，须闰奇而补局，符速节迟，看甲己临于何处？而用超神之法。节先 符后，验日辰甲己何居？而行节气之方。子午东部为冬至后阳遁，历坎、艮、震、巽，仪顺行而奇逆布，由直符而顺飞于九宫也。子午西部为夏至后阴遁，历离、 坤、兑、干，奇顺布而仪逆行，由直符而逆飞于八卦也。

认九宫安九星为直符，而吉凶以分。如坎宫认天蓬为符，则天芮二、天冲三、天辅四、天禽五、天心六、天柱七、天任八、天英九也。配八卦立八门为直使，而休咎 以判。如干宫配开为使，则休门坎、生门艮、伤门震、杜门巽、景门离、死门坤、惊门兑也。移直符于时干，而时干住处，直符之起首寓矣。寻直使于时支，而时支 住处，直使之方向存矣。

天盘九星共奇仪，而一时一易，象天之旋转。地盘九星与奇仪，而五日方移，法地道之贞静也。天盘临地，审吉凶之消长，地盘承天，断休咎之盈虚。天甲子临地甲 子是为伏吟，凡门符临本宫皆同此例，而不可用也。地天英逢天天蓬是为反吟，凡门加冲宫皆同此例，而避之可也。吉门临三奇而所求皆遂，奇门入墓、迫而所为无 成。乙、丙、丁、生、休、开如合太阴之位，是谓三全奇吉。阴或有无必审从背之方，是谓三奇六仪击刑至恶，而不可使用。

九遁合门，至利而大可施为。开门合乙而加己位，不犯奇墓、门迫，名曰“地遁”，临紫微而蔽，以日精者也。月奇临丁而逢生门，不犯奇墓、门迫，号曰“天 遁”，乘华盖而蔽，以月精者也。休门与丁奇相合太阴，共地盘相临，斯为“人遁”，亦可行师。丙奇同生门而合于九天，遁属于“神”。星奇遇休门而临于九地， 遁属于“鬼”。“龙”得月奇合休癸而或临于坎，“虎”得乙奇临生门而或出于艮，“风遁”则日开临于巽，“云遁”则月开合于坤，此九遁之例名，实兵家之秘， 顾用之何如，而验之无不应也。

夫星有阴阳，门有开阖。惟天禽则无定位，寄西南而属中宫。从三避五，为害为生。胜地有三，天上直符所临天乙，大将居之，一也。直符后一为九天，我军居之， 二也。地生门而合三奇之宫，若引军而从生门击死，百战百胜，三也。不击有五，天乙、九天击之必被其殃，一与二也。生门、九地犯之必罹其害，三与四也。直符 而临直使之位，如用兵突围、摧阵，将死军亡，五也。孟甲刑门，难以出入，而宜隐迹；仲甲阳内，宜于坚守，而利于藏兵；四季甲时阴内阳外，须分主客，始决雌 雄。

六乙为天德，出从而上，日奇之下，可决胜于未然之内。丙为天威，不得丙火销金之令，宜防败于不测。时临六丁，名为玉女潜形，如隐伏而不见其象。时临六戊号 曰乘龙万里，逢凶徒而自灭其踪。六己为地户，宜阴私而用偷劫。六癸为天网，审高下而利逃亡。六庚而出战，咎将及于其师。六辛而行师，祸必及于其身。六壬为 天牢，而飞祸速至。六甲为时首，而应局斯灵。

甲加丙为“青龙反首”，而动作无阻。丙加甲为“飞鸟跌穴”，而运用有成。乙加辛是“青龙逃走”，而财物废坠。辛加乙是“白虎猖狂”，而身体毁伤。丁加癸为 “朱雀投江”，而讼狱所由起也。癸加丁为“螣蛇夭矫”，而忧惶之事必至也。六庚加符为“伏宫格”，不利其主，而利其客。直符加庚为“飞宫格”，不贵于战， 而贵于谋。庚加直符，太白格于天乙，外兵侵而主将必败。符加六庚，太乙格于太白，强出兵而客将必阻。直使临庚名为“野战”，兵虽精而主困也。庚加直使名曰 “同宫”，将虽骁而必挫也。庚加于丙是为“太白入荧惑”，而贼必来。丙加于庚是为“丙火入金乡”，而贼必退也，此主客皆不利，莫倚奇门而强用也。

天地“大格”，庚下加癸，天地“小格”，壬上加庚。庚加于己，士卒死于中途（刑格）。己加于庚，将兵厄于危路。“岁格”，则岁逢于庚；“月格”，则庚加朔 建。庚临日干为“伏干格”，而主人见伤。日干临庚为“飞宫格”，而客将不胜。时干尅日（干）为“五不遇”，而定损其明。丙加日干名曰“悖乱”，而颠倒纪 纲。

天有“三门”，天冲、小吉、从魁。地有“四户”，月建除、危、开、定。直使相交，乃天乙之所在；直符临处，为天乙之行宫，其直符同乎。天乙有难，宜弃门从 坤，后一为九天，二为九地，九天之上利以扬兵，九地之下利以埋伏。前三为六合，二为太阴，六合之中逃亡是利，太阴之处潜伏斯宜。“三诈”之方举动皆利，是 休、生、开合乙、丙、丁、九地、太阴、（六合）而然也。

“五假”之地各有吉凶，是杜、死、惊、伤、景合九地、太阴、（六合），乙、丙、丁、己、癸而致也。如六戊不测之术，六甲阴符之妙，此乃心悟，难以言传，有志于卫国安民，出将入相者，不可不知也。

鸣呼！分天地于掌握，罗列宿于心胸，风雷从其呼吸，神鬼听其指挥，其天府石室之秘文，运筹决胜之神算乎！

岁次

大明洪武四年季夏四月朔八日是为敍

刘基伯温氏　谨识

