
# 演示网站
https://zhouyi.aiidea.xyz

# 奇门遁甲学习笔记
## 乾卦 : 天、首、头部、父亲;
方位:西北;属性 : 属金;
季节 : 秋季;
数字:1、6、4、9

## 坤卦: 地、腹部、母亲;
方位: 西南;属性 : 属土;
季节 : 夏秋之交;
数字:2、8、5、0

## 震卦 : 雷、足、长男;
方位: 东方;属性 : 属木;
季节: 春季;数字:3、4、3、8

## 巽卦 : 风、股、长女;
方位: 东南;属性 : 属木;
季节: 春夏之交;
数字:3、8、4、5

## 坎卦 : 水、肾、中男;
方位: 北方;属性 : 属水;
季节 : 冬季;
数字: 1、6、1、6

## 离卦 : 火、心、中女
方位: 南方;属性 : 属火;
季节 : 夏季;
数字:2、7、3、9

## 艮卦 : 山、背、少男;
方位: 东北方;属性 : 属土;
季节 : 冬春之交;
数字: 5、0、7、8

## 兑卦 : 泽、肺、少女;
方位:西方;属性 : 属金;
季节:秋季;
数字:2、4、9、7


# 原则
1、急则从神（从着“值符”的方向）值符在哪个宫位，就往哪个宫位去
2、缓从门
3、行动方向需要四个避开
a）避开无不遇时（时干克日干）（阳克阳 阴克阴）
b）避开时干入墓 令人纠结 情况不明
c）避开六仪击刑 地支相刑引发六仪受冲刑
d）避开庚组合其他三奇六仪

九天之上好扬兵，九地潜藏可立营
伏兵但向太阴位，若逢六合利逃形

问测事情 ：时干
投资项目 ：开门
投资者 ：日干/年命
投资额度：戊
利润效益：生门
合作者: 六合/年命
投资合同 : 景门

# 落宫信息分析 :
第一：标注天干的能量12态
第二：标注九星、八门、八神的吉凶、旺衰。
第三：标注天盘天干、地盘天干组合后的吉凶; 落宫空亡、入墓情况。
第四 : 分析落宫五行情况。


## 天干十二态
长生 沐浴 冠带 临官 帝旺
衰 病 死 墓 绝
胎 养

# 主客动静
1、前面5干行动、后面5个安静
伏吟主慢，反吟主快

## 奇门盘面的基本分析:
1.标注年干 月干日干 时干
2.标注六仪击刑 入墓
3.标注马星
4.标注伏吟 反吟 天显时格
5.标注当事人年命

## 断应期的主要方法:
1.地支被冲空 填空 冲墓 填墓
2.值使门的落宫数字
3.马星冲动本宫或对宫


## 基础知识：
奇门遁甲的类型按时间 : 年家奇门、月家奇门、日家奇门、时家奇门。
按排法 : 转盘奇门、飞盘奇门。
按断法 : 数理奇门、法术奇门。


天干（10）
统帅: 甲
三奇: 乙、丙、丁;
六仪: 戊、己、庚辛、王、癸。
(天盘军、地盘军)

甲:统帅; 方位: 东方;属性 : 阳木;性格:直爽;体征: 胆、头部。
乙: 妻子、中医;方位: 东方;属性 : 阴木;性格:柔和;体征 : 肝、脖子、肩膀
丙 : 强势男子、女方男情人;方位: 南方;属性: 阳火;性格 : 火爆;体征: 小肠、肩、额头。
丁: 玉女、男方的女情人;方位 : 南方;属性 : 阴火;性格 : 柔和;体征:心脏、胸部。
戊: 资本、钱财;方位: 中央;属性: 阳土;性格: 暴戾;体征: 胃、胸部。
己: 坟墓、地下;方位: 中央;属性 : 阴土;性格: 温和;体征 : 脾、腹部
庚: 丈夫、公安、仇敌、刀具;方位: 西方;属性 : 阳金;性格:尖锐;体征: 大肠、筋。
辛: 错误、罪人，小型刀具;方位: 阴金;属性 : 西方;性格 : 爽直;体征 : 肺、股。
壬: 流动、物流;方位: 北方;属性: 阳水;性格: 柔显;体征: 膀胱、小腿。
癸: 地下水、黑道、胎儿;方位:阴水;属性 : 北方;性格 : 阴柔;体征: 肾、足、心。


10地支
五行木分阴阳为卯寅。
五行火分阴阳为巳午。
五行土分阴阳为丑未、辰戌。
五行金分阴阳为酉申。
五行水分阴阳为亥子。


九星（9）天时的力量
天蓬星 : 驻地坎水宫，属水，凶;
天任星 : 驻地良土宫，属土，吉;
天冲星 : 驻地震木宫，属木，吉 ;
天辅星 : 驻地巽木宫，属木，吉;
天英星 : 驻地离火宫，属火，中平
天芮星 : 驻地坤土宫，属土，凶 ;
天柱星 : 驻地兑金宫，属金，凶;
天心星 : 驻地乾金宫，属金，吉;
天禽星 : 驻地中五宫，属土，吉。

天蓬星 :驻北方、坎水宫、属水类 象 : 大盗、凶犯、黑道的帮主、凶狠;凶星。
天芮星 : 驻西南、坤土宫、属土类 象:疾病、毛病、文化、学员、寺庙、孕妇;凶星。
天冲星 : 驻东方、为震木宫、属木;类象:航空、航天、起飞、冲动;吉星。
天辅星 : 驻东南、巽木宫、属木 ;类 象 : 大学、老师、服装时尚；吉星。
天禽星 : 九五之尊、属土;类 象 : 大贵人;大吉之星。
天心星 : 驻西北、乾金宫、属金 ;类 象 : 西医、医院、有心机;吉星。
天柱星 : 西方、兑金宫、属金 ;类象 :破财、天柱临九天、扬兵、讨伐;凶星。
天任星 : 驻东北、良土宫、属土:类 象 : 黑色矿物，稳重。吉星。
天英星 : 驻南方、离火宫、属火 ;类象:热情、信息;中平星。


八门（8）人的力量
休门 : 驻地坎水宫，属水，吉;
生门 : 驻地艮土宫，属土，吉;
伤门 : 驻地震木宫，属木，凶;
杜门 : 驻地巽木宫，属木，中平;
景门 : 驻地离火宫，属火，中平;
死门 : 驻地坤土宫，属土，凶;
惊门 : 驻地兑金宫，属金，凶;
开门 : 驻地乾金宫，属金，吉


开门 : 驻西北、乾金宫、属金 ;新工作、公司、为店铺、类象 :法院、银行;吉门。
休门 :驻北方、坎水宫、属水;类象 : 工职人员、家庭、休闲行业、修养、退休、休庭 ;吉门。
生门 : 驻东北、艮土宫、属土 ;类象 : 楼宇、救生站、挣钱、生机勃勃;吉门。
伤门 : 驻东方、震木宫、属木 ;类象 : 汽车轮船、讨债、打鱼捕猎、刑警、受伤、伤感;凶门。
杜门 : 驻东南、巽木宫、属木 ;类象 :躲藏的地方、纪检部门、阻力;中平门。
景门 : 驻南方、离火宫、属火类象 :护照、文书、诉状、教练、中小学校、比赛比分、信息、传媒、广告景气、宴会;中平门。
死门: 驻西南、坤土宫、属土;类象: 地皮、地段、墓穴、死亡，巨大阻力;凶门。
惊门: 驻西方、兑金宫、属金;类象: 口舌之争、官司、律师口才、惊慌;凶门。


八神（8）外部力量
直符 : 帮助的力量，吉;
腾蛇 : 纠缠的力量，凶:
太阴 : 帮助的力量，吉:
六合 : 众人的合力，吉;
白虎 : 猖狂的主力，凶;
玄武 : 虚假的力量，凶
九地 : 暗助的力量，吉;
九天 : 上天的力量，吉。

值符 : 八神、九星的领军人物中央之土;类象 :领导、主管、主裁判大集团、大贵人、债主、原告 ;吉神。
腾蛇：南方之火、虚诈之神;类象 :纠缠、虚诈、梦境、苗条;凶 神
太阴 : 西方之金，庇护之神;类象 : 密谋、暗中保护、阴险的行为、隐藏 ;吉神。
六合 :东方之木，护卫之神;合作中介、婚姻、恋类象 :爱、证据、谈判、公共关系;吉神
白虎:西方之金，凶煞之神;类象 : 血光之灾、疾病、武警;凶神。
玄武 : 北方之水，奸盗之神;类象 : 小偷、虚假、个人迷糊;凶神。
九地 : 坤土之性、牢靠之神;类象 : 农业、地户、低矮陈旧；吉神。
九天 : 乾金之性，威严之神;类象 :航空、航天、航线、升空、高大、新颖;吉神。


# 六击：
戊在震木宫;
己在坤土宫:
庚在艮土宫
辛在离火宫
壬在巽木宫
癸在巽木宫

# 马星：
寅午戌时辰，马星在申位
巳酉丑时辰，马星在亥位
申子辰时辰，马星在寅位
亥卯未时辰，马星在巳位


# 排盘位置
八神
八门 天盘天干
九星 地盘天干

阳遁1局
戊己庚辛王癸丁丙乙
123456789

阴遁1局
戊己庚辛王癸丁丙乙
198765432


# 工作预测（奇门遁甲）
1、问测者（年命/日干）
2、新工作岗位（开门）
3、部队/纪检部门（杜门）
4、主管部门（值符）
5、上级领导（太岁）
6、竞争者（月干）
7、群众（时干）
8、工作易变动：
a）反伏吟
b）马星
c）癸水/壬水（流动）



# 婚姻预测
看 六合（婚/恋）
乙（女友/妻子） 庚（男友/丈夫）
丙奇（男第三者） 丁奇（女第三者）

# 房屋风水
1、总体风水（时干）
2、房屋（生门）
3、地段（死门）
4、房主（日干/年命）
5、临值符（新房子）
6、临九天（高档房子）
7、临九地（旧、抵挡）
8、壬水 （河流）
9、癸水（小溪）
10、树木（乙奇）
11、电线杆（天柱）
12、尖高物（丁奇）
13、高楼（戊）


# 预测一生运气（奇门终身局）
1、日干落宫（总体情况）
2、事业（开门）《-》 日干
3、身体（天芮）/伤门/死门/惊门关系 天芮克惊门心理问题，克死门身体
4、婚姻（乙/庚/六合）
5、财运（生门/戊） 《-》 日干 生门挣钱能力，戊聚财能力
6、子女关系（时干《-》日干）关系
7、父母关系（年干 《-》 日干）关系
8、流年分析 12个地支，和大运10年分析类似
9、终身局是否伏吟/反吟（纠结）
10、天显时格（甲日干，比较波折，但解决比较好）

# 招投标预测的主要参数
1、我方投标方（日干）
2、竞争对手（月干）
3、标的物（时干）
4、评标组长（值符）
5、评委成员（值使）
6、竞标价（戊、值使、时干）

# 天盘地盘组合含义
戊戊 甲甲比肩，名谓“伏吟”。遇此，凡事不利，道路闭塞，以守为好。
戊乙 甲乙会合，因甲乙均位于东方青龙之位，所以叫“青龙和会”，门吉事也吉，门凶事也凶。
戊丙 因青龙甲木生助丙火，故为“青龙返首”，为事所谋，大吉大利。若逢迫墓击刑，吉事成凶。
戊丁 因甲木青龙生助丁火，故为“青龙耀明”，宜见上级领导、贵人、求功名，为事吉利。若值墓迫，招惹是非。
戊己 因为戌为戊土之墓，故为“贵人入狱”，公私皆不利。
戊庚 因值符甲最怕庚金克杀，故为“值符飞宫”，吉事不吉，凶事更凶，求财没利益，测病也主凶。同时，甲庚相冲，飞宫也主换地方。
戊辛 因辛金克甲木，子午相冲，故为“青龙折足”，吉门有生助，尚能谋事，若逢凶门，主召灾、失财或有足疾、折伤。
戊壬 因壬为天牢，甲为青龙，故为“青龙入天牢”，凡阴阳事皆不吉利。
戊癸 因甲为青龙，癸为天网，又为华盖，故为“青龙华盖”，又戊癸相合，故逢吉门为吉，可招福临门。逢凶门者事多不利，为凶。
乙戊 乙木克戊土，为“阴害阳门”（因戊为阳为天门），利于阴人、阴事，不利阳人、阳事，门吉尚可谋为，门凶、门迫则破财伤人。
乙乙 乙乙比肩，为“日奇伏吟”，不宜见上层领导、贵人，不宜求名求利，只宜安分守己为吉。
乙丙 乙木生丙火，为“奇仪顺遂”，吉星迁官晋职，凶星夫妻反目离别。
乙丁 为“奇仪相佐”，最利文书、考试，百事可为。
乙己 因戌为乙木之墓，故为“日奇入墓”，被土暗昧，门凶事必凶，得生、开二吉门为地遁。
乙庚 庚金克刑乙木，故为“日奇被刑”，为争讼财产，夫妻怀有私意。
乙辛 乙为青龙，辛为白虎，乙木被辛金冲克而逃，故为“青龙逃走”，人亡财破，奴仆拐带，六畜皆伤。测婚为女逃男。
乙壬 为“日奇入地”，尊卑悖乱，官讼是非，有人谋害之事。
乙癸 为“华盖逢星”，遁迹修道，隐匿藏形，躲灾避难为吉。
丙戊 甲为丙火之母，丙火回到母亲身边，好似飞鸟归巢，故名“鸟跌穴”，百事吉，事业可为，可谋大事。
丙乙 为“日月并行”，公谋私为皆为吉。
丙丙 为“月奇悖师”，文书逼迫，破耗遗失。主单据票证不明遗失。
丙丁 为“星奇朱雀”，贵人文书吉利，常人平静安乐，得三吉门为天遁。
丙己 因丙火入戌墓，故为“火悖入刑”，囚人刑杖，文书不行，吉门得吉，凶门转凶。
丙庚 为“荧入太白”，门户破败，盗贼耗失，事业亦凶。
丙辛 因丙辛相合，故为谋事能成，为疾病人不凶。
丙壬 为“火入天罗”，壬水冲克丙火，故为客不利，是非颇多。
丙癸 为“华盖悖师”，阴人害事，灾祸频生。
丁戊 为“青龙转光”，官人升迁，常人威昌。
丁乙 为人遁吉格，贵人加官晋爵，常人婚姻财帛有喜。
丁丙 为“星随月转”，贵人越级高升，常人乐里生悲，要忍，不然因小的不忍而引起大的不幸。
丁丁 为“星奇入太阴”，文书证件即至，喜事从心，万事如意。
丁己 因戌为火库，己为勾陈，故为“火入勾陈”，奸私仇冤，事因女人。
丁庚 丁为文书，庚为阻隔之神，故为文书阻隔，行人必归。
丁辛 为“朱雀入狱”，罪人释囚，官人失位。
丁壬 为“五神互合”，因丁壬相合，故主贵人恩诏，讼狱公平。测婚多为苟合。
丁癸 癸水冲克丁火，为“朱雀投江”，文书口舌是非，惊官动府，词讼不利，音信沉溺不到。
己戊 因戌为犬，甲为龙，故为“犬遇青龙”，门吉为谋望遂意，上人见喜；若门凶，枉费心机。
己乙 因戌为乙木之墓，己又为地户，故名“墓神不明”，地户逢星，宜遁迹隐形为利。
己丙 为“火悖地户”，男人冤冤相害，女人必致淫污。
己丁 因戌为火墓，故名为“朱雀入墓”，文书词讼，先曲后直。
己己 名为“地户逢鬼”，病者发凶或必死，百事不遂，暂不谋为，谋为则凶。
己庚 名为“刑格返名”，词讼先动者不利，如临阴星则有谋害之情。
己辛 名为“游魂入墓”，易遭阴邪鬼魅作祟。
己壬 名为“地网高张”，狡童佚女，奸情伤杀，凶。
己癸 名为“地刑玄武”，男女疾病垂危，有囚狱词讼之灾。
庚戊 庚金克甲木，谓“天乙伏宫”，百事不可谋，大凶。
庚乙 为“太白逢星”，退吉进凶，谋为不利。
庚丙 为“太白入荧”，测贼盗时，看贼人来不来，太白入荧，贼定要来，为客进利，为主破财。
庚丁 名为“亭亭之格”，因私匿或男女关系起官司是非，门吉有救，门凶事必凶。
庚己 名为“官符刑格”，主有官司口舌，因官讼被判刑，住牢狱更凶。
庚庚 名为“太白同宫”，又名“战格”，官灾横祸，兄弟或同辈朋友相冲撞，不利为事。
庚辛 名为“白虎干格”，不宜远行，远行车折马伤，求财更为大凶。
庚壬 为“上格”，壬水主流动，庚为阻隔之神，故远行道路迷失，男女音信难通。
庚癸 名为“大格”，因寅申相冲克，庚为道路，故多主车祸，行人不至，官事不止，生育母子俱伤，大凶。
辛戊 辛金克甲木，子午又相冲，故为“困龙被伤”，主官司破财，屈抑守分尚可，妄动则带来祸殃。
辛乙 辛金冲克乙木，故名为“白虎猖狂”，家败人亡，远行多灾殃；测婚离散，主因男人。
辛丙 名“干合悖师”，门吉则事吉，门凶则事凶，测事易因财物致讼。
辛丁 辛为狱神，丁为星奇，故名为“狱神得奇”，经商求财获利倍增，囚人逢天赦释免。
辛己 辛为罪人，戌为午火之库，故名为“入狱自刑”，奴仆背主，有苦诉讼难伸。
辛庚 名为“白虎出力”，刀刃相交，主客相残，逊让退步稍可，强进血溅衣衫。
辛辛 因午午为自刑，故名为“伏吟天庭”，公废私就，讼狱自罹罪名。
辛壬 因壬为凶蛇，辛为牢狱，故名为“凶蛇人狱”，两男争女，讼狱不息，先动失理。
辛癸 因辛为天牢，癸为华盖，故名为“天牢华盖”，日月失明，误入天网，动止乖张。
壬戊 因壬为小蛇，甲为青龙，故为“小蛇化龙”，男人发达，女人产婴童。
壬乙 名为“小蛇得势”，女人柔顺，男人通达，测孕育生子，禄马光华。
壬丙 名为“水蛇入火”，因壬丙相冲克，故主官灾刑禁，络绎不绝。
壬丁 因丁壬相合，故名“干合蛇刑”，文书牵连，贵人匆匆，男吉女凶。
壬己 因辰戌相冲，故名为“反吟蛇刑”，主官讼败诉，大祸将至，顺守可吉，妄动必凶。
壬庚 因庚为太白，壬为蛇，故名为“太白擒蛇”，刑狱公平，立剖邪正。
壬辛 因辛金入辰水之墓，故名为“腾蛇相缠”，纵得吉门，亦不能安宁，若有谋望，被人欺瞒。
壬壬 名为“蛇入地罗”，外人缠绕，内事索索，吉门吉星，庶免蹉跎。
壬癸 名为“幼女奸淫”，主有家丑外扬之事发生，门吉星凶，易反福为祸。
癸戊 戊癸相合，名为“天乙会合”，吉门宜求财，婚姻喜美，吉人赞助成合。若门凶迫制，反祸官非。
癸乙 名为“华盖逢星”，贵人禄位，常人平安。门吉则吉，门凶则凶。
癸丙 名为“华盖悖师”，贵贱逢之皆不利，唯上人见喜。
癸丁 因癸水冲克丁火，丁火烧灼癸水，故名为“腾蛇天矫”，文书官司，火焚也逃不掉。
癸己 名为“华盖地户”，男女测之，音信皆阻，此格躲灾避难方为吉。
癸庚 名为“太白入网”，主以暴力争讼，自罹罪责。
癸辛 名为“网盖天牢”，主官司败诉，死罪难逃；测病亦大凶。
癸壬 因癸、壬均为水蛇，故名为“复见腾蛇”，主嫁娶重婚，后嫁无子，不保年华。
癸癸 名为“天网四张”，主行人失伴，病讼皆伤。

# 安装部署
MkDocs 是一个静态站点生成器，它使用简单的 Markdown 文件来创建漂亮的文档网站。以下是 MkDocs 的基本用法：

## 安装 MkDocs：
MkDocs 是一个 Python 包，可以使用 pip 命令进行安装。在命令行中运行以下命令来安装 MkDocs：

```
pip install mkdocs
pip install mkdocs-material
```

## 创建项目：
在命令行中，进入你想要创建文档的目录，并执行以下命令来创建一个新的 MkDocs 项目：

```
mkdocs new my-project
```

这将在当前目录下创建一个名为 "my-project" 的新目录，并包含一些默认的配置文件和示例文档。

编辑文档：
进入 "my-project" 目录，你将看到一个名为 "docs" 的子目录。在这个目录下，你可以使用 Markdown 编写你的文档内容。可以创建多个 Markdown 文件来组织你的文档结构。

配置 MkDocs：
在 "my-project" 目录下，你将看到一个名为 "mkdocs.yml" 的配置文件。你可以使用任何文本编辑器打开它，并进行自定义配置，例如设置文档的标题、主题、导航栏等。

生成文档网站：
在命令行中，进入 "my-project" 目录，并执行以下命令来生成你的文档网站：

```
mkdocs build
```
