《大六壬探原》凡例

凡例

本书共分三篇：

一、推演：由占时至年命，诸式咸备，次序鳞列，惟讲解则力求浅显浏亮，不务艰深，学者无须师承口授，自可一览会通。

二、论断：凡壬学所以判吉凶决休咎，种种要法，务期力避繁芜，意赅言简。

三、集说：皆采集古人名论，有发明课体义蕴者，有详考壬学源流者，细心玩之，不难由浅即深，末附先贤传畧，尤堪为后学楷模，因限篇幅，未及具载，容当另辑专书以表章之。

歌语为演课之秘诀，初学读者，每难索解，因分附于诸说之后，庶几互相印证，较易了然。

月将谨遵《协纪辨方书》，交中气始可更换，如正月甲子日寅时雨水当用亥将，若在丑时前占课，仍是子将之类，姚少师广孝超神法，阳从生数，阴从成数之说，殊不足信。

涉害课最难发用，当视所涉浅深，取为初传，《六壬大全》所载古歌甚是，惜于复等课，柔辰刚日之说，未能扫除，其附列总钤，不合法者，亦有十九课，《指南》、《经纬》、《类聚》，不论所涉浅深，但论所临孟仲，虽曰简易，失古远矣。《寻原》辗转钞袭，谬误益多。《粹言》略知其法，而所戴之图仍未更正，《说约》虽论所涉浅深，而专视十二宫中所藏人元，如寅宫藏甲丙戊，未宫藏乙己丁之类，画蛇添足，尤难尽信。兹遵《课经》、《课黔》、《辑畧》、《眎斯》，及《古今图书集成·艺术典》等书，说明所涉浅深之次序，考订三传之是非，俾初学有所依据，末附六十花甲子日七百二十课之三传，备载重要名称，以便检查。

贵人日夜顺逆之分，诸书每有异同，兹遵《寻原》及《协纪辨方书》为主，列图设例，一一说明。

行年之法当遵《大全》，盖天开于子，地辟于丑，人生于寅，故男一岁起丙寅顺行，而女年取阴阳对待之义，一岁起壬申逆行，此易知简能之理，振古如斯。后之变其说者，以男女所生各甲之丙壬起行年，殊属无谓，兹恐学者疑虑，特列表以明之。

壬课神煞甚多，颇难记忆，兹载德煞八种为断课所必需，如布帛栗菽，日用所不可缺者，学者果能融会贯通，自可见微知着，慎毋谓平淡无奇而忽视之。

《课经》、《毕法》，议论精深，乃壬学之圭臬，惜卷帙浩繁，初学读之，往往望而生畏，不能终篇。本书论断篇，自占时、月将，至破、害、刑、冲，简要不烦，大半取材于此。

《课经》、《毕法》，议论精深，乃壬学之圭臬，惜卷帙浩繁，初学读之，往往望而生畏，不能终篇。本书论断篇，自占时、月将，至破、害、刑、冲，简要不烦，大半取材于此。

课体吉凶，关系綦重，《课经》、《心镜》所载，名目繁琐，议论渊深，初学读之，茫无涯际，《经纬》虽只列九十种，上自贼尅，下迄空亡，其大端已具，惜语多重复，徒占篇章，兹特删繁就简言之。

本书荟萃诸家，注重实用，又蒙崑山张师芬敬甫审定，吴县冯君士澂含青匡正，第恐见闻仍属肤浅，遗漏孔多，尚望海内外高明，多方赐教，是所企祝。

大六壬探原参考书目

《六壬心镜》八卷，唐肃宗朝不欲子东海徐道符撰。

《六壬一字玉连环》一卷，宋卢溪徐次宾撰。

《六壬口监》二卷，宋徽宗朝邵彦和撰，清雍正甲辰南村评注抄本。

《六壬占验》四卷，撰人同前，清光绪庚辰午亭氏抄本。

《六壬捷录余义》一卷，明尹希吉撰抄本。

《六壬金口诀》六卷，明万历二十四年丙申新安赤岸真阳子撰，扬守一校。

《六壬大全》十三卷，明古博郭载騫御青辑，清康熙甲申刊本。

《六壬指南》五卷，明广陵陈良谟公献撰，清康熙朝刊本。

《命理约言》十卷，清初相国海昌陈之遴素庵撰编，中所论与六壬相通者颇多，顺治丁酉抄本。

《六壬精蕴》二卷，不着撰人名氏抄本。

《六壬未悟书》一卷，不着撰人名氏，末署西蜀劭房徐良敬录，程树勋刊本。

《六壬滚盘珠》一卷，不着撰人名氏抄本。

《六壬鬼撮甲》三卷，不着撰人名氏抄本，又有名苗公射覆鬼撮脚者刊本也。

《六壬银河棹》二卷，不着撰人名氏刊本。

《六壬经纬》六卷，清京江毛志道撰，雍正乙巳刊本。

《六壬纂要》一卷，清海甯周宗林明上辑，雍正甲寅刊本。

《六壬辑略》四卷，清鸳湖戴黼美德兴辑，乾隆朝抄本。

《六壬眎斯》二卷，清越循叶悔亭辑，乾隆乙未刊本。

《六壬说约》四卷，清张鋐江村撰，嘉庆庚申稿，光绪丙戌刊本。

《六壬寻原》四卷，清秀水张纯照辑，嘉庆庚午刊本。

《毕法集览》一卷，清古歙程树勋爱函辑，嘉庆辛未稿，同治壬申刊本。

《壬学指要》十二卷，不着撰人名氏，嘉庆壬申琼花观道院道士吴秀山抄本。

《壬学琐记》一卷，清陈树勋爱函撰。

《宝日楼六壬黔》六卷，清湖桥生辑，道光甲辰抄本。

《六壬神应经》四卷，清桂林唐维经秀峰辑，道光甲辰刊本。

《六壬粹言》六卷，清蛟门刘赤江慕辳辑，道光丙戌刊本。

《六壬类聚》四卷，清临川纪大圭向辰辑刊本。

《六壬辨疑》四卷，清寿昌张官德次功撰，咸丰辛亥刊本。

《六壬摘要》六卷，清三蓝李佃伯陶辑，光绪甲午刊本。

《六壬游艺录》一卷，清德清俞越荫甫撰刊本。

《清御纂图书集成艺术典六壬部》第七百十五卷至七百四十七卷。

《史记》

《前汉书》

《高士传》

《子史精华》

《四库全书提要术数类》

《劝戒录》

大六壬探原卷上目录

推演篇

占时、月将、干枝、四课、三传〔附七百二十课三传及名称〕、遁干、十二天将、五行生尅定名、年命。

卷下目录

论断篇

论占时、论月将〔直事门〕、论干枝〔外事门、内事门〕、论四课、论三传〔发端门、移易门、归计门〕、论发用、论遁干、论空亡、论五行生尅定名、论十二天将〔十二枝神定名附〕、论年命〔变体门〕、论阴神〔类神之阴〕、论太岁〔月建同〕、论旺相死囚休、论德、论合、论鬼〔财、印、伤、比附〕、论墓〔长生、沐浴等附〕、论破、论害、论刑、论冲〔驿马附〕、论应期、论占事、论次客。

集说篇〔先贤传畧附〕

金科玉律诀、课体纲要、论天将乘神生尅、论显晦、论虚实、论向背、论进退、论存亡、论男女、论老少、论新旧、论贵贱、论亲疏、论左右、论高低、论胜负、论动静、论迟速、论远近、论方所、中黄歌、释壬贯道篇、琐记〔十条〕、问答〔十八条〕、卜筮论、司马季主传、严君平传、星卜家事迹〔二条〕、卖卜格言〔仿朱柏庐先生治家格言〕、占卜一斑录〔八条〕。

