《论伤官》

 伤官者，其验如神。

 伤官务要伤尽；伤之不尽，官来乘旺，其祸不可胜言。伤官见官，为祸百端。

 倘月令在伤官之位，及四柱配合、作事皆在伤官之处；又行身旺乡，真贵人也。

 伤官主人多才艺、傲物气高，常以天下之人不如己；而贵人亦惮之，众人亦恶之。

 运一逢官，祸不可言；或有吉神可解，必生恶疾以残其躯；不然运遭官事。

 如运行剥官，财神不旺，皆是安享之人。

 仔细推详，万无一失矣！

 又云，伤官者，我生彼之谓也；以阳见阴，阴见阳，亦名盗气。

 印绶若伤尽，不留一点；身弱忌官星，不怕七杀。

 如甲用辛官，如丁火旺，能生土财；最忌见官星，亦要身旺。

 若伤官不尽，四柱有官星露；岁运若见官星，其祸不可胜言。

 若伤官伤尽，四柱不留一点；又行旺运及印绶运，却为贵也。

 如四柱中虽伤尽官星；身虽旺，若无一点财气，只为贫薄。

 如遇伤官者，须见其财为妙；是财能生官也。

 如用伤官格者，支干、岁运，都要不见官星；如见官星，谓之伤官见官，为祸百端。

 用伤官格局，见财方可用。

 伤官之杀，甚如伤身七杀，其验如神。

 年带伤官，父母不全；月带伤官，兄弟不完；日带伤官，妻妾不完；时带伤官，子息无传。

 其余伤官，务要伤尽，则吉，见财方可；轻则远窜之灾，重则刑辟之难。

 伤官有战，其命难存。

 若月令在伤官之位，及四柱相合，皆在伤官之处；如行身旺乡，贵命也。

 伤官之人，多负才傲物，常以他人不如己；君子恶之，小人畏之。

 逢官运，无财救，必主大灾；不然主暗昧恶疾，以残其身；或运遭官刑矣！

 如四柱虽伤尽官星，身弱逢财运发福，是为伤官见财。

 仔细推详，万无一失。

 又云，四柱有官而被祸重，四柱无官而被祸则浅。

 大凡四柱见官者，或见伤官而取其财；财行得地则发，行败财之地必死。如运支内无财运，干虚露亦不可也。

 如【乙亥，己丑，丁亥，庚戌】：丁以壬为官。丑戌本为伤官，只是丑为金库，又时上有庚字作财；此人行申酉限如意，入金脱气遂死矣！

 大抵伤了官星，行官运则灾连；太岁亦然。

 伤官伤尽最为奇，尤恐伤多返不宜；此格局中千变化，推寻须要用心机。

 火土伤官宜伤尽；金水伤官要见官；木火见官官有旺；土金官去返成官；惟有水木伤官格，财官两见始为欢。

 伤官不可例言凶，有制还他衣禄丰；干上食神支带合，儿孙满眼寿如松。

 伤官遇者本非宜，财有官无是福基；时日月伤官格局，运行财旺贵无疑。

 伤官伤尽最为奇，若有伤官祸便随；恃己凌人心好胜，刑伤骨肉更多悲。

 伤官不可例言凶，辛日壬辰贵在中；生在秋冬方秀气，生于四季主财丰。

 丙火多根土又连，或成申月或成干；但行金水升名利，火土重来数不坚。

《伤官说》

 伤官若伤尽，却喜见官星。

 伤官若论财，见祸不轻来。

 伤官若用印，克杀不如刑。

 伤官若论财，带合有声名。

 伤官用财，不宜印乡。

 伤官见官，印运不妨。

 杂气财官，印俱不忌。

 两戊合一癸，得再嫁。

 妻财受克，生子不育。

 印绶比肩，不忌财乡。

 印绶多根，身旺必贫。

 印绶被伤，克父母。

 官杀混杂，克父母。

 财多身弱，克父母。

 干与支同克妻。

 辛卯、戊寅不怕杀多。

 女命比肩，即姊妹贪合，多谎诈。

 财有劫，不怕露就杀。

 火命人最好，月支属火，干头有木提出火矣！

 癸酉弱格，见杀必凶。

 官贵太盛，旺处必倾。

 土命不论胞胎，只论日时，不怕官杀混杂；阳干方论，阴干不取。

 子怕寅午火，不怕水。寅木不怕金。巳金不怕火。己土不怕木。午火不怕水。未同申金不怕水。己土戌土不怕木。卯木怕酉金。辰土怕寅木。乙日五月不怕杀。

 四柱元有病，要去病；不去病不发。

