印格食神生财逆局，难成大富

按：此八字构造涉及到诸多命理难题，这些命理难题甚至迷惑了不少命理大家而至今不得其解，所以特意进行详细的理论分析与论断。

一、命局论述

八字日元己土生逢寅月不得令，细观四柱却不见根，显然羸弱。从格局角度上论述，寅月透出甲丙，本身可以定论格局为官印格，但如此一来则容易疏忽了格局变化，因为月令存在寅戌会印局，官明显有化印之像，毕竟甲在寅本身得旺气，但同时寅又是甲木正官星的禄根，一旦月令会印局，官星即有倾泻于印星之像。因此八字必然弃官用印，不能当做官印格看待，印格无疑！

一个八字当有一种至当不易之论，关键是先要明理。此命格乃是印格，局中庚金透干似乎成就印用伤官泄秀，但地支却存有辰酉六合，这种六合却按伴有食神生财之象。而这种食神生财之暗象始终存在于命局之中，无法去掉，那就明显逆了印格。然而《子平真诠》云：有印多而用财者，印重身强，透财以抑太过，权而用之，只要根深，无妨财破。如辛酉 丙申 壬申 辛亥，汪侍郎命是也。弱印轻财重，有无劫财以救，则为贪财破印，贫贱之局也。《真诠》论述乃是强调有情无情之配置，相当精到，其意在说明印星旺盛遇到一点财星是不惧的，实践证明，八字印旺为格局用财者当，比如印多根而透的情况下，又遇到财星，当随着财星加重，印星压力也会加大，拥有此种格局者则往往体现出顶着压力干事业，辛苦操劳，但获利颇丰，但财又容易耗散，唯有日元合财则避免，不过如果印星是被天干财星所合而体现有情，财星又有强根或者得禄，此人必然家资万贯。但是一旦印星根浅，遇到财星旺盛而战克印星，则事业不稳，奔波耗财不断了。

现代社会，职业多样，一般情况下印格印旺见财来栽印的情况，往往从商取富。但本文命主命格虽然是印格，但是印星又不旺盛，同时又形成食伤发用之像，就好比生产与销售或者制造业与技术服务业产生了矛盾，无疑是逆了印格之局，因此格局降低，非为官求贵之人，更难依靠从商而成巨富。

虽然命局已经框定了高低贵贱，但行运亦是可以弥补不足。此命格印星略弱，行运印旺之地当是可取，比如午运三会印局更需要多添些财星，八字的弱点还在于日元不得令无根不旺，又不见比肩帮身，所以无法率众而为。

二、人生经历

早运辛卯，壬辰运，命主处境艰辛，出生家境差，父母关系不融洽，学业不甚理想，性格内向，害羞，这都印星被困，地支交战之缘故。理论上可以进一步分析，辛卯运，辛金透干合丙火，形成印食拌象，这种特征将会在一些流年导致地支刑冲并现，壬辰运壬克丙印星受到严重伤害，进而迫使地支辰戌冲击破了寅戌组合，那么天干庚金自会与甲木形成对峙，当然不利，92年壬申，水旺克印，地支冲击过度，此年辍学，93年癸酉，过渡到辰限，上了技校读书。

命主先是在国企工作，然后2003年癸未企业境况不理想后离开，至今为止都是在私人企业界打工，工作整体上有些波动。比如2011年辛卯，此年辛金透干合住印星，又卯冲击酉月令，地支辰戌亦冲，此年压抑、奔波动荡而到了上海谋求工作，毕竟到了东方木地，更加剧了不利，同年妻子动了一次手术。然而甲午运构成三会火局之像，丙火增旺，2012年壬辰，命主工作虽然辛苦些，但此年却财运增加。然而人之命运总是因为八字构造而决定，命主至今为止无能以经商致富，也无能在企业界谋求管理职务，这绝大部分因素还是由于命局中食伤发用所导致。

三、往后人生

总而言之，八字行运至甲午，印星旺盛，那么命主工作会在甲午运的后运年相对安好，工作也体现出足够的稳定。但是八字印星旺盛而辰酉合始终还是食神生财，所以还是一直延续自己熟悉的工作，只是财运仍然略显平凡，也略显浮躁，最多也是增添一些压抑之感，因为印旺了无财与之相激，所以13年癸巳年还存在一些激情，而后恐怕很难再见到。

此八字有个最为明显的特点。本身地支辰酉合导致食神星辛金发用，但同时天干又透出庚金伤官星，一般而言，食神生财者往往倾向于稳妥保守的去求财，而伤官生财者容易倾向于浮躁，冒险或者投机取巧。在天干没有出现财星，同时庚金有没有得到正根之时，命主往往倾向于踏实，求稳的工作。但是一旦天干出现的财星是偏财，那么就容易促使庚金伤官发挥生财而去克印的作用，所以容易导致命主冒险投资或者变换工作，综观此命命局，这也是考察命主工作情况的指标之一。比如，2003年癸未年，步入巳限庚金得根，此年命主离开国企外出闯荡。07年丁亥，巳亥冲动伤官之根，此年命主投资股票，08年戊子，癸水得根并且透戊成合，此年股票投资损耗。2013年癸巳，庚金得根又癸水透克丙，此年又谋求变动。所以认清楚阴阳之理以及十神特性乃是论命的关键之一。这也是我前面谈到13年还有些激情，往后可能无法再看到的原因。

依我看来，命主沉下心来是好事，因为经过午限的压力，命主会更加适应业界。到了乙未运，天干形成乙庚合伤官合杀，那么伤官星将会非常有用处，其将会使得命主拥有一定的管理权，而这个管理权将会在2015乙未年有个好开端。而步入丙申运，印星透干，庚金得根，这个时候再来学命理吧！

