一则凶命之“推敲”

此命格实乃一则凶命，之前已付诸众多易友评析，在此我也尝试仔细对其进行剖析，权作一种思路吧。刚才有一学员问我究竟八字定立格局有什么用，我也只能回答其通过格局其实可以看出一个人的职业、人生方向等等，当然格局就是骨架、框架，格局一旦被破坏严重，谈何立命！

交运：命主于公历1984年2月17日15时交运

我曾经提问，中国类似于此八字之人有一二千，难道都死于今年？显然不是。也就是说，一个人在善待自身的同时，要注意个人人身安全。死其实很容易，但并非注定！死可以一了百了，但留给亲人却是无数悲痛，所以活着的时候要懂得负责任之理。

申月透出壬水正印，正印星当是旺盛，并且独存一位于月干，清纯！显然此命格月令官格化为印格。然而天干正偏财通透，财星通根有力，特别是年干己土偏财有克制印星之象，格局破损无疑！当以财坏印论处。那么财星即是破用神之忌神。偏财破印，那就警示此人一生中千万不要涉及偏财，不贪不义之财，否则会惹来是非。然而偏财如此旺盛，又居于年干，又地支丑未冲战，试问：拥有此命格之人又岂能有如此之能耐而远离“偏财”？所以我们不得不感叹“命运”。然而，对于“不义之财”的或散或留或许我们能作出一定的抉择，应灾自然有轻重之别。

此命格的不利之处其实还在于地支双双成冲，即寅申冲与丑未冲，几乎原局没有可解之处。乙木日元本身正根在未木库，丑未一冲，立马受到暗杀入侵，并且此暗杀辛金来自于日支夫宫丑中。再加上寅申冲，可以论定此女一生婚姻实有不测之极大可能。寅申冲击，暗示夫星庚金正官不稳，事实是命主大学时代交过了好几任男朋友，大学结束随男朋友远赴海南求学，进而外乡成婚。加上鸠占鹊巢，也埋下了结婚以后外遇离婚之可能。

命格本身是印格，甲戌运，甲己合而财不能坏印，所以命主学业相当顺利，考取重点本科，然后又继续攻读全日制硕士文凭，并于2005年获取。

跨入2004年以后的乙亥运，乙木比劫其实也有护卫用神壬水之功，一定程度上可避免财星坏印，但比之于甲己合，则有天壤之别。比如，一旦乙木比肩与日元“争官”，则不再保护印星，财坏印无疑，比如庚寅年乙庚合就是此像。命主于此年发生了很多事情，先是外遇并且获得男方帮助从教育单位调入法院工作，但“恋情”败露导致男方老婆到单位闹事，“外遇男”被解除处级干部职务，并且离开工作岗位，女方（命主）也是以离婚收场。就因为这些复杂的婚外恋埋下了日后之隐患。

2011年辛卯，对于女方来讲，也是个不幸的年份。双双离婚以后，男方极力要求女方成婚，然而女方却反悔而极力拒绝。所以这一年几乎整个下半年折腾得命主寝食不安，2012年壬辰年初“外遇男”甚至逼迫命主往下级单位调离，进而提刀到单位闹事。至此，冲突已经演变的相当激烈。

我曾经谈到命局财星破印之意象，事实是在双方外遇当中，女方花费、收纳了男方不少钱财，而男方想追回但女方又“极为不愿意”。因此，2012年农历辛亥月遂发生了命案，女方被外遇男捅了无数刀，当场就已经永远离开。

为何命案会发生在2012年壬辰？前面我已经提到不是所有与此相同八字的女子都会在今年发生如此严重之事，应该说是命主在不利的地方做错了不利的事情，遇到不利的男人与不利的流年，共同作用而导演了事件的发生。但作为命理师，我们就要结合事实进行命理方面的论证，以便窥知一二。

一般来讲，要结合命限、大运、流年三方面的理论进行论断。命限方面，此命格日元依托之根有未木库与寅两处，分别处于年时，但是月日申丑直冲两根，有暗杀攻击之象，所以命主将会在32岁前后遭遇严重劫难。大运方面，乙亥运乃是比肩运，此比肩坐下印星禄地，并且与寅相合与未半合增加其旺度，相反日元乙木坐下乃是丑金库，单柱对比起来明显两者相形见绌。细看命局天干，比肩运起到护卫壬水印星避免遭到年干己土偏财克伤，但由于运之比肩强旺，再帮助日元护格之时却分享了年干之强旺偏财，而日元之乙木只能享受时干之正财，并且戊在寅只是虚根而已，这就意味着命理上存在着明显的争妒之意。那么此大运就会明显有一种很强烈的意向为命主总是觉得比不上人家，常会伤感我只是一个可怜的依靠微薄工资生活的主。这种自卑感时刻在这个大运存在着，容易在日元得根之流年走上与比肩争偏财的道路。再看流年方面，2010、2011年均是日元得根气之旺盛年份，命主已然走错路子，但显然命主信心增强，甚至有些得意之象，踏入2012年壬辰，辰丑必然相破，乙辛产生强烈的冲击，这发生在日支夫宫与流年的碰撞当中。

农历壬辰年辛亥月乙酉日乙酉时发生凶事。可以看得出辛金得力而克伐比肩乙木，导致比肩乙木无法护卫壬水印星，财印即刻交战于天干，引动地支刑冲破害俱全而混战，应灾无疑！

以上之命理论述其实还可以进一步展开，但我觉得没有必要了。值得说的是，命主不利于南方火土旺盛之地，因为会增加财星旺度不利于印，所以就比不上在自己家乡生我养我的“印”地了，尽管在家乡会压抑一些、奔忙些、破耗多些，但恐怕不至于如此严重。另外，得需要考证那个“外遇男”的生年，我猜可能是子或丑年。

附注：命主进入2013年癸巳，命理上已经暗示极端不利。进入2014年以后的丙子运，印星失去护卫，更是伤官生财而克印。重重迹象表明，命主已然居于高处，甚至想攀向更高处，又如何服输于后运？

壬辰年冬

