醉醒子《气象篇》注解（二）

一则饱受争议之命例之阐释

新近收录弟子之命格，曾经在网络上饱受争议。本人不曾想参与争论，但已经答应了弟子要对其命局进行解读，所以也颇费一番时间来进行层层解读，在这里也当作一则命稿展示给大家，参考之用而已。很多时候，我的客户都不愿意将自己的八字公布在网络上，当然，本着职业道德，命理师不能轻易的公布客户的八字。但我弟子命局已经在网络上公开讨论过，同时也经过其人同意，因此才得成此文。

一、命局总论

癸日元，生于申月，明显进气，虽然地支无根，但尚可凭着秋气而自立。从格局的角度上看，初秋申月，无物透干，明显以本气立格，正印格无疑！

《子平真诠.论印》云：“有印而用食伤者，身强印旺，恐其太过，泄身以为秀气。如，李状元命也。若印浅身轻，而用层层食伤，则贫寒之局矣！”分析《真诠》这一论述，不难发现印用食伤泄秀想要成为贵格必须具备以下几方面条件：一是印旺，二是身强，三是具备官杀助印（李状元命有体现）。

由以上分析，再回过来看本文所要论述之命局，其明显与成为贵格的条件相去甚远。首先，月令独印虽不弱，但难称得上非常旺；其次，癸水虽然得月令之气，但无根就略显弱了；再次，原局无任何官杀助印。因此，此命格很难称得上贵格。那么先天原局已经框定用神为印星，其构成的意向是食伤旺盛硬硬要泄秀，所以此命格只能够当做印用食伤泄秀论处，只不过印不旺，身不强，食伤旺盛，格局缺陷明显。并且，食伤旺盛生财与印格形成逆局之像，财星破格无疑！

命局无官杀星，很难取得较大的贵气。那么行运有官杀来助印，则某一时期会略名贵之气。但区别又在于，如是戊土官星来则可以化泄财星威胁印之戾气，但是己土杀星来则被甲木伤官合住而失去助印之功效，这是需要注意官杀与命局配合的细微之不同。而观察命局行运，读书时期戊戌运起到良好作用，己亥运七杀星无甚根气，这都可以详细描述命主的人生阶段境况。

我们研究命局不单看天干，地支也要详细辨明。此命地支出现两个寅木，明显会对月令申金构成威胁。但两寅不冲一申，从原局的构造上看亦是不构成冲击，印星状态较为稳定。就像我之前论述的袁克文与阮玲玉命格那样，一旦大运流年等出现配合不好，则会导致命局构成冲击，印星不稳矣！

由上种种论述，此命格先天条件不足以称贵。如果行运恰当，那么命主生活事业当然会表现出积极的成份。比如，既然印不旺，行印运当是可取，既然身不强，行运日元健旺之地亦是可取。依此理论，纵观命局大运，一路上行运都是金水之地，整体上看至少命主在2040年壬寅运之前都算是大运与命局配合较好的阶段。

当然，命局先天存在缺少官杀之不足，又存在天干覆盖两个丙火财星之不足，也存在两寅威胁申金之像，即使大运行运尚且配合，但仍然无法弥补“贵格”所需之缺陷，因此论定此命为中等格局。

二、父母状况

论述父母离不开年月两柱，亦是离不开偏财正印，当然更应该兼顾宫位。虽然月令为申正印，但天干覆盖两丙火乃是申之七杀，又有甲寅来助丙，母星明显受到七杀的严重威胁出现财资七杀之像，那么命主母亲一生必然辛苦，求财亦是辛苦，局中无土以助母印，那么母亲必然无单位，也无法创业自立，这足以说明命主母亲大体是农民工人或者小市民。而申金原局并无严重受伤，只是遇到配合不当而受到冲击，足以论断母亲身体健康，但忙里忙外，甚为操劳也容易出现血压高头晕现象。

论述命主父亲，由于年柱年干均起不到良好之作用，可以看得出命主父亲对命主来讲很难有得上实际性的帮助。那么其事业很大成份上会表现不佳，或者与命主没有实际性的依托关系。

事实是，命主反馈出身贫寒，父母祖辈都是农民，父亲是木匠，母亲做些小买卖（卖菜），都是辛苦操劳之人。

由于命局只见正印而不见偏财，那么说明命主一生会受到母亲影响较大，母亲在命主人生中将会有较多的展示。比如，命主年少时行运丁酉，此运本身是个偏财运，伤官生财克印，暗示命主这个时期叛逆心性较大，而酉则是母亲之比劫，酉冲击卯即是冲击甲木伤官之阳刃，所以这个时期命主与母亲产生较大冲突，甚至打架，体现出不服管的个性。虽然这种表现是母子冲突，但我们不可否认母亲在此命中之伟大，如果没有母亲这种“动粗”的行为，又如何造就命主以后人生用“印”之路！所以，感恩很重要，拥有此命格之人更应该时时刻刻的体味到母亲用心之良苦，方能够明白调整命运之真谛！

三、命主学业

论述学历，不同的命局有不同的论法。此命格先天印格，就足以论断定有良好的文凭，只是获得过程看行运配合恰当以否，那么学历获得或顺畅、或阻隔均会体现出来。命主早运丁酉，15岁之前走的是财运，当然会有表现出学业不理想的一面。但是行运乃是枭神之地，所以亦是表现出学业有可取之处，总体而言前五年马虎后五年稍微顺畅而已。事实是命主在92年壬申、93年癸酉常常翘课，学业非常不理想，这与干透财星被克引动地支食伤之根冲印有关，也与处在丁火运限有关。96年丙子命主学业开始表现出理想成份，这已经进入了后五年酉限。

应该说，整个戊戌运乃是命主学业最为顺畅时期，因为此运官星透干，有化泄财星之作用，又似乎起到助印作用（从象上解读），而且地支卯戌合而无冲所以命主离开父母外出求学，也暗示解除了与母亲的冲突，与运同步。除了01,02年庚辰辛巳造成地支冲击以外，其余年份学业均表现为良好态势。2004年甲申，印星到位，命主考上本科大学。2007年丁亥，读书压力大，年底考上研究生，并于2008年戊子就读。可以看出这一切功劳在于这个大运财星生官，印星稳定，流年配合恰当。

断定一个人的学历显然不足以说明一个人之文凭，从八字中我们还可以大概的进行专业方面的论述。一般来讲，枭印往往主导的是理科文凭，而食伤主导的是文科文凭。而此命格印格用伤官泄秀，所以命主工科出身而非纯理科出身。当然，事实上的专业获得又起到影响命局层次作用，命主读的是通信工程。这与金五行有关，应该说是利于提升命局的。

四、命主性情

八字论断一个人的特性其实非常重要，这决不能忽略。格局，基本上框定了一个人的性情感。命局乃是印星为用，所以命主个性方面有沉稳的一面。但天干乃是一种表露，先天命局伤官星透出旺盛又生财星破格，那么暗示命主有种浮躁、激进的心态。因此这两方面的矛盾需要命主去调和，尽可能的修身养性，做到回归到“正印”之途方能极大的调整命运。但至少己亥、庚子两运比劫之气仍然会推动伤官之气，所以命主浮躁的个性在这两个大运仍然难免存在，因此要懂得克制心性。

五、事业财运

我在很多文章中都有明显的表述，格局本身就是框架，就好比一栋建筑，其框架已经定型了这栋建筑的模样。而事业职业，则是一个人赖以生存、支撑一个人生命运行之依托。所以，格局与职业事业有最为直接的关系。论命，一旦把握不住格局，谈何断命！对于那种抛开格局论命之命师我们只能一笑了之。

针对此命格，命主自小行运至壬寅运之前，原局构造都一定程度上避免了寅申冲击之像，比如己亥运，地支有亥卯会成木局，那么两寅即不冲一申，所以命主能够依托于比较稳定的单位而谋取一份相对理想的职业。先天月令印星，其往往体现出一定的贵气，所以命主基本上可以依托于公办单位而立足。而印用食伤泄秀者，基本上属于文人类型，所以命主从事教育这一行业本身就非常符合命理逻辑。

伤官生财，财星破格，就意味者命主根本就不能走谋求财富之道路，一旦有这方面的想法或者行动，已然构成对命局以及人生的不利。当然，命局本身就存在此像，命主时刻有求财之心也属于正常现象，关键是能否付诸于实施的问题。依我看，命主还是无法逃离一介书生之命，因为行运青中年都是日元禄劫之地，乃是意味着财星死绝之地，求财之欲望相对会收敛许多，那么行动将会受阻。

也许有些人认为命主目前行运己亥，天干出现伤官合杀，命主应该有官运，其实不然。己土七杀虚浮无根，难以托起较大的贵气与名气，所以命主目前只不过是一个二本大学的辅导员，教学与管理相兼，谈不上真正的涉及行政。

枭印者，往往主导一个人的理论研究，食伤者，往往主导一个人的技能才艺，命主一路上行运都是耗泄印星推动食伤星之运，因此一生想要在理论研究方面获得成绩，过程实属有较大的难度。因为命主总是静不下心来好好的用“印”，而偏偏往食伤方向跑。就像一个命师，用印为事者，理论将会逻辑分明很有科学性，用食伤为事者，则讲求的是技术而非理论逻辑，即使食伤之创新也不过是带有非常明显的技巧性与臆想性过多的东西，与严谨的理论想去甚远，所以难登大雅之堂。

从以上所论可以得出，命局已经框定用印，不具备用印见杀，所以命主不可能成为一个名声斐然之学术研究者或者“学术大师”，但可以成为一个技术教育工作者，如果能够收敛个性，那么也能在学术上获得一些成绩，混得个教授职务，但我可以直接的指出这里面有相当的水份，不过在目前中国教育界都是如此，所以也不必悲观。

此命一生不必执着于求财，太过于求财心切反而容易破财，这是基于伤官生财星破格之缘故。按理来讲是一生领取工薪，财进财出平衡之命。无大富中富之可能，但有小康安逸之必然。

六、感情婚姻

命局财星在年月透出为忌神，本身就暗示了八字主人不宜早婚，也不想太早成婚。再看命局，丙火正财星坐下是枭神寅木长生，而与月令申正印产生冲突，那就意味着命主感情上容易出现聚少离多，异地相处，双方门楣不对，长辈不看好等现象，所以命主以后成婚的状况应该是：远方之女，难以与祖居或同立。

按现代晚婚标准再结合命主读书看来，命主真正的婚姻来临之时乃是而立之后，但2014年甲午有动婚迹象。不过依我看来，命主只有待到2018年戊戌年才能真正步入婚姻殿堂。以戌淫卯、长生受冲，论定奉子成婚无疑！

婚后妻宫无碍，妻星亦是起不到明显作用，一生婚姻当属无虞。

七、论大运

己亥大运（2010-2019年运）此运己土干头，当然是七杀运，但七杀星明显无根虚浮，属于一种虚象；同时行运至劫禄之亥地，亦是伤官长生之地。说明这个大运印气已经退却，财星亦是临死绝，趋向是劫财伤官发用之时机。细看命局与大运关系构造，天干形成伤官合杀，有财来生助七杀，地支则形成亥卯合增加食伤之力度，因此论断如下：

1、事业方面，此运七杀只能证明命主工作上兼有一定的管理色彩，但还是摆脱不了伤官的“教育”功能，因此命主会一直担任高校辅导员与教学任务工作，以教为主，以管为辅。由于七杀虚浮，很难获得实际性官职，也很难获得较大的影响了。不过在2013年、2014年、这两年流年七杀得根伤官合杀有力有情会在管理上出成绩，获得好评。但其实伤官合杀是通过技艺去获取名声名气，因此事业上更多的表现在教学或者教学技术研究上获得名气名声。不过命主进入后五年的亥运限，则会表现出更好的一面特别会在教学技术研究方面有长足进步，而不是在管理方面。

2、财运方面，相对平淡，基本上都是工薪收入，无奇，不必论述。倒是由于劫财旺盛，适合购置避免无端端的破耗罢了。

3、婚姻方面，前面文字已经有所论断。不再赘述。

4、健康方面，整体来讲，此运虽然亥卯合，但是寅亥仍然有合像，一旦流年介入不利，则会导致地支刑冲，比如辰年、巳年、午年、酉年等流年都会使得命主工作压力增加，甚至会产生一定的抑郁特征。

八、论流年

1、2009年己丑。此年七杀星有力，伤官合杀。命主于此年虽然在校读书，但却兼任辅导员一职，这对于一个在读研究生来说实属难能可贵。确实是非常吉利的年份。

2、2010年庚寅。此年正印星透干必克甲木伤官，进而引致地支三寅冲击一申，印星明显遭到强烈冲击。所以命主此年辞去辅导员工作。也就是这一年，命主母亲遭遇了三次车祸，所幸命主远离父母，其母应灾小些，没有太严重。同时此年亦是丙火长生之地，命主又与一女子结缘。总体而言，这是一个不顺利的年份。

3、2011年辛卯。此年枭印透干，命主此年毕业后进入一二本学校教书与从事辅导员工作。这也是进入己土七杀运所表现出来的良好意向。

4、2012年壬辰。天干比劫星，地支辰来害卯引致寅亥合与寅申冲。由于比劫克财，命主于此年结束了前一段感情，并且追求一女子无果而郁闷。同时这一年由于印星略显冲动，命主显然工作繁忙。

5、2013年癸巳。此年比肩透干，地支构成合冲害的关系，但又是七杀星得旺根之年。论断命主此年工作仍然是忙碌不堪，事业运上将会因为命主的辛勤而收到良好效果，应是获得器重之年。但是此年由于财星合冲又见比肩，则说明命主将会遇到一个女子，相好后不久又分开，异地可以避免。财上来来去去无疑。

6、2014年甲午。此年七杀得旺禄，伤官合杀有力。论断事业有更胜往年之像，由于地支会成半合财局而动，因此命主此年将会有动婚之嫌。但结果并非尽如人意。按理来讲，此年财上有明显的增益现象，也表现为有偏财收益。

7、2015年乙未。此年食神透干生财，伤官本身又合杀，但七杀因为亥卯未三合而失根。所以命主此年将会在学校教书任职的同时另谋一份兼职工作，有收益。但无疑将会影响命主的本职工作，显然在上司面前有懈怠之像。

8、2016年丙申。地支形成两两相冲之像，天干出现丙火财星顺局。论断此年有遇到远方女之像。同时事业上以印星临位冲击见吉利，论断事业上有良好之调整，当是利于文职。

9、2017年丁酉：此年卯酉冲击而引动地支冲合，论断事业方面忙碌不堪，命主因为求财心态而容易与上司出现隔阂与冲突，感情上亦有不利之征兆。总体而言，此年是个故事颇多的年份。以上两年只有命主忙碌的工作才能避免心情出现抑郁，需要注意！

10、2018年戊戌：天干官星临位，有助印之像，地支卯戌合。属于天地合之年，地支有合动冲动子息宫之像明显，所以论断命主此年奉子成婚无疑。当然，事业上亦是表现较为良好，特别是文上有喜，比如职称论文方面有晋职获奖之像。

附注：此命稿只能作为参考。需要说的是，命局经过论断，命主本人也注意加强调整，那么自然事实上的应验会有出入，也会有一定程度的好的变化，这无疑也是一种改良命运的方式。

