一个难度颇大，挑战大师神经的八字命局论述

此命格乃是一父亲委托我论命，可以看出为人之父的焦灼心理。命主父亲也曾把此八字交付于一些响当当的大师论述过，但不甚满意，论证事实也不符合命主人生经历。基于对此命局构造的兴趣，本人征求其父同意后予以在博客发表，以方便读者参考。同时我个人也相当感叹：论命不可出现差错，一旦出现差错，很容易就会造成伤害。所以，作为一个命理师，严谨、科学的论命乃是至关重要。

由于此案例以及命主父亲的求测经历均属实，所以我就把一些大师相关的预测一并发表上来，其意不在挑弄大师们的脊梁骨，而是想给大众易友提供一例值得分享的经典案例，算是煮茶论命吧！

大师论命参考：（命主父亲所寄资料原文摘录）

1、曲炜老师看的：

命局分析：

此造日主癸水，在地支只有丑土中一个中气通根，但是丑未相冲，丑中癸水之中气根也荡然无存，况日时丑午相害，丑土也被烤干。所以癸水日主已无任何根基，虽然天干好像还有一癸水相帮，但是但是癸水被透干七杀阻隔，几乎没有多少帮日主的力度，所以很明显此造日主太弱，构成假从官杀格。

理论上应取财官为用，即火土为用。忌食伤，食伤中卯木最忌，寅木不忌。因为卯木有路线克到用神未土，而寅木与土没有实质生克关系，克不到用神土，所以寅木不为忌。

一般来说，从官杀之格，利于从事仕途，因为从官杀，就是从事官杀有关工作，当官、掌权官杀；从军、当武警、武职为官杀职业。所以最好将来考军校、武警学校，公检法之类的学校，将来从事这样的行业。且由于官杀为土，将来可以回到本市县、本地发展。因为土为内里之官。本地内地也为土，可以增加用神土的力量，所以在本地发展可以得到本地人的助益。

另外八字年柱纳音是剑锋金，戊土为戈，戈古时一种战争武器。八字又透七杀，七杀为武职。所以八字组合环境完全是一个从军或公检法之类的行业组合！建议后年考学多往这方面院校报考。

如果将来从军或者从事公检法行业，会成为相当于局处级这么个层次。

2、李顺祥原预测部经理张易平老师:

原局分析:

日干癸水生于未月处于受克之地，并且日干坐下丑土，时干透戊土，时支为午火为土之源，年干比肩遭月干七杀己土制，无力帮身，丑土中一点癸水因丑未相冲，早已被烧干，因此日干根弱，帮身之力很弱，只有从于官杀，原局火土旺，当顺势取火土为喜用神。但随大运的介入，58岁以后行北方水运，水得根变成身弱了，取金水为喜用神。从格局上来讲，应该为七杀格。

八字命局简单排盘如下：

交运：命主于公历2001年8月5日19时交运

论断：

一、命局论述。

癸水日元，生于未月当然不得令。癸水属于阴干，冬季中后期亦能获得旺气，在子、丑之地能得旺根。综观整个命局，官杀得令得地，实为旺盛，明显有对日元施压之嫌。今此命格日元虽然不得令，但是坐下是金库丑地有依托，根气较足，不存在从之而去之理。更何况地支存在午未六合，丑酉三合，很好的化解了地支冲击，日元之根得存，不宜以从杀论命。

从格局角度上论述，癸日元未月乃是杂气之月，需要结合透干会支论述格局。一方面，己土七杀透干发用，形成七杀格局；另一方面时支午合入月令，加重了财杀之旺度，形成财杀联合之势。当然，我们必须先论正官戊土，但是官杀混杂官格无成，必然弃之不论。而七杀透干则需要制化方才能成格，否则七杀攻身实乃祸害。

我们提到地支并连，其实里面有很大的深意。如果地支元神没有出干或者没有发生刑冲破害合克的关系，则无法起到任何并连的作用。此命格己土已经透干，根在未，也根在丑，也根在午，通过这个己土七杀，明显七杀已经形成与地支的连线。

综合并连理论可以得知，此命格地支出现丑酉半合，那么酉明显印星发动，化泄七杀星，然后酉中辛金又通过生丑中癸水达到流向日元癸水的目的。毫无疑问，此命格印星可以化杀生身，形成杀格用印的格局。论述至此理解能力强的朋友一定能从我这样的“并连”论述中悟到很多知识。

由此可以看出，丑与酉已经成为命格的关键，一旦有某字冲刑合害丑或者酉，就会容易使得丑酉这样的组合出现被破坏的现象，就会导致格局破损，严重则七杀攻身无疑。但是值得注意的是，单单某个地支攻击丑酉合还不至于祸害严重，如果同时有两个地支直接攻击丑酉双方，祸害就会严重了。比如未与卯同来攻击丑酉这个组合而无解，就会很严重。结合此命格，原局午未六合，未已经够不成对丑酉的威胁，午也构不成威胁，看得出原局的丑酉合相当稳，大运一旦出现对丑酉合的威胁，那么某些流年会破坏较为严重，比如此命行运到乙卯运，遇到未、午流年就非常不好。

很多求测者往往喜欢问我什么是用神，什么是喜神，其实我都只能大体上说说罢了。由以上论述明显可以得知，很多关键的地方并非是单纯以某五行是喜用或者某五行是忌神来形容，更何况很多人都在弄乱“用神”呢！

通过以上论述，我们完全可以铁定的论断出此命格是七杀格，用印。格局本身有病，最关键的病在未冲丑或午刑丑，但原局就有了“药”，这个药就是原局的午或者未，因为两者作合，避免了冲刑而破格。但是这里我就要再啰嗦的告诉命理界的朋友，千万不要以为药是午，就是喜神，需要大运或者流年再出现午而认为喜神到位，这就真的弄成笑话了。就此命而言，如果行运是水旺盛，则可以增强日元力量，是好事，毕竟比劫能够敌杀嘛！但关键还是不要破坏印星的作用为佳。

论述完格局，还要论述格局层次高低。我们虽然立杀为格，用印。但命局却多出了个戊土官星混杂七杀，很显然原局出现“杂像”。毕竟杀星出自月令，印星并非出自月令，不能弃杀而论印，所以七杀还是用神，印星还是相神，各归其位，只是此命格出现了官星杂杀，稍微降低了格局层次。

二、父母家境。

论述父母家境，不外乎星宫同参，但其中又有高深的技巧。以丁火偏财论其父，戊己土旺盛，可以看得出其父亲本人食伤个性很强，毕竟己土出于月令，所以其父食神性情更加浓重些。结合年干父亲宫位癸水，则完全暗示其父亲乃是食神伤官合制七杀的格局。由此论述其父亲工作能力不错，有外露才华的驾驭能力，这种情况下定然有一定的职权，也利于公职。

以正印论母，但正印不显，结合母亲宫位年支，酉中枭神可以论述母亲，枭神在命局中起到良好的作用，实为八字相神，同时丑酉合暗示其母亲乃是印格，局中火旺盛乃是见杀，其母有内敛怀柔高明的驾驭能力！

由此论述出生家境尚可，至少能够给命主提供得到长辈帮扶的资本，也从某种程度上培养命主印星的作风，即命主逐渐养成善于以怀柔手段来化解重重不利的局面。

三、命主个性。

官杀旺盛之人，往往较为朴实，不比食伤之灵性，受到的约束也很多，因此往往在性情与相貌上体现出来一股敦厚的特性。再加上枭印发挥作用，那么不显山露水、内敛的特征则较为突出了。用印化杀，往往体现出一种驾驭权威的能力，而这种驾驭能力则是一种左右逢源，稳妥、深藏不露的作风。

命格存在官杀两立，那么则容易体现出命主个性方面有越俎代庖的现象。往往很多事情都会自己担着而导致自身劳累。另外官杀混杂，也暗示者命主在事业方向的选择上会出现多心现象，有时候想要走文的道路步入仕途，有时候却喜欢走武的道路。但毕竟七杀主令，命运还是主导从戎，但以后的事业中总会多多少少受到此种意向的影响而分心，这也是不专之故，导致格局降低。

四、事业财运。

一个人的事业财运主要看格局。七杀格并非一定会步入仕途与进入公检法部门，但是用枭印成格局者则大体会步入此类事业。所以命主一生当会逐渐往这方面发展。事实也是今年命主考上了大学，然后保留大学学籍准备当兵。

当兵其实要吃苦，这当然凭着个人的意志力，体力而磨练，正所谓劳其筋骨。所以此时命局并非真正形成杀格用印，相反是属于印星很难成用的时期，而往往是比劫敌杀的时期。依据命局，命主18岁进入丁巳运，丁巳运乃是火旺透干，财来生杀，地支则形成巳酉丑合局，而这种合局因为天干透出丁火而遭到一定程度的破坏，印星用而不真无疑，必然会借助年干癸水之力敌杀。

因此，命主整个丁巳运大体会吃很多苦头，当然锻炼了自身意志力，不过也容易出现病伤。直到丁巳运结束以后差不多步入丙辰运时才会光荣退役而进入公检法界，不再从军。期间印星旺盛之年命主会得到提拔或者进修的机会，而官杀旺盛之年则会倍加辛苦。但，这只是人生过程中的某一段落而已。

丙辰运乃是命主一生非常顺畅的时刻，乙卯运冲击酉地，定然会变动调整很多，甚至有些失落，甲寅运平顺中前进。

从财运的角度上看，此命格财星旺盛生杀来克身，有印星化泄七杀成格时，财源不断。但是一旦印星被破坏，那么相关年运命主就要非常小心因财、因女人惹祸上身了。所以，此命格用印，追求的是权威、掌控、权力，而非是钱财，这也是命之使然。然而食伤旺盛之大运必然会去生财，当印星受损时，命主则会因财而引起祸端，这不得不提防，特别是中年人生事业鼎盛时期的乙卯、甲寅运。

五、命主婚姻。

男命婚姻看财星，而正财星无疑是正缘。八字行运丁巳乃是偏财运，并且此时丁巳运格局在某种程度上破格，只能用比肩敌杀，财星生杀则无疑起到引起日元反感无奈的作用，很显然28岁之前命主无法成婚。同时命主的感情观则会体现出宁缺毋滥的特点，当然，毕竟是偏财运，合适的流年总会出现恋情，但一旦流年不利，感情即现危机，短暂的现象。

真正婚姻来临在丙辰运，此时格局无破，丙火正财莅临。即使丙火资杀为忌，但只要枭印能够化泄七杀，定然是个姻缘来临，婚姻稳定的大运了，30岁前后结婚无疑。

人的一生，婚姻能够和和睦睦者实在是不多见。此命格中年食伤生财之运逆局而动，定然会导致感情婚姻出现波折，这里就不必进行详论。

论述婚姻，从八字当中我们能够大体看到婚姻对象的状况。首先，丑酉合局起到良好的作用，证明妻子或者妻家对命主有着较好的助力。其次，丙辰运成婚，丙火自驾辰而来，原局透的是戊癸，就证明命主妻子职业方面类似于教师或者医生，否则是文学艺术者，工作职业都不错。更兼丑酉合在妻宫，妻子财力非常旺盛了。再次，一般来讲，丙火见酉，无论男女，都貌美，那么命主将纳得美妻无疑！

六、身体状况：

原局本身无咎，那么命主天生身体就健康，身元有力得印助，体魄强健。事实是命主身高1米79，体重143斤。但是，之前行运戊午，此运官杀财星旺盛，同时大运午火去害丑，攻击丑酉这一组合，导致略微克制身元，因此命主有过好几次血光之灾，但并不是很严重，只是破皮缝补几针而已。由此可以看出原命局构造还是比较牢固。

我前面已经论述，丁巳运当兵，定然会有伤病之灾，这也符合常理。毕竟以比劫敌杀避免不了皮肉之苦。

进入丙辰运基本无咎。倒是乙卯运会出现伤病，特别是注意车辆碰撞之事，毕竟卯来冲酉之故。不过此命日元乃是癸水，俗谚有“壬癸兔蛇藏”，即壬癸之贵人在卯，那么行运乙卯命主当会逢凶化吉，大体还会体现在贵人帮助之下事业运方面有突然升职的调整，然后又面临小人作梗与艰苦工作的局面的状况。

七、命局行运。

1、戊午运（8-17岁运）此运乃是官运，同时行运到财官旺盛之地。天干戊土必然有与原局争合日元之嫌，因为日元癸水坐下丑库地有较强根，吸引力较大；地支午则对丑酉这一组合构成威胁，因为午火会害丑，午丑害则激起午丑中旺盛的己土，那么己土就会克制丑中癸水、很明显，日元根部将会受到七杀的严重攻击。

由此论断，这个大运命主不会顺利，事实也证明命主此运并非顺畅，首先是学业差，几乎倒数；其次是常常转学，变动环境多次；再次是出现摔伤，碰伤等现象，虽然是只是表皮之伤，但还是流血缝针；同时命主还有过于同学冲突、意外交通小事故、考试作弊丢了学生干部之职等等。综此种种，足以见得很不顺利。

当然，此运命主也当过班干部、学生会干部等等，但也足以说明，杀格用印的孩子还是有机会锻炼管理、驾驭能力的，只是毕竟格局受到破损，流年当中容易出现双重破坏丑酉合，因此不会很尽如人意！

以下摘录其相关经历，以方便读者借鉴：

其中2001辛巳年不小心在班级摔倒鼻空旁表皮小缝四针，后来表皮结疤自己脱落，没有大碍。2002壬午年暑假转学到本地另一所小学。——2003癸未年暑假孩子转学到外地上。原因是我在外地工作，暑假老婆调动，带着孩子转学过来的，班级当班长————2004年甲申年班级体育委员。2005年　乙酉年暑假上初一转学到外地，原因是我们夫妻一起调动工作，带着孩子走的。2006年丙戌年该年暑假转学回老家。原因是孩子在外地学校，教数学的老师讲课用当地土话，孩子听不懂成绩不太好所以回老家从新复读上初一。并当上了学生会一个部部长，2007年　丁亥年上半年较好学生会干部，10月份犯了错误，学生会干部被拿掉，并受到批评，原因考试作弊。08戊子年年下半年被学生打，原因是他把一些不好的孩子告诉了政教处，后被报复的，一些轻伤没有问题。2009　己丑　年成绩不太好，通过关系上了一中高中。2010　庚寅年成绩不太好，暑假骑自行车撞到老人，但没有破财，是出租车碰到儿子，儿子撞到老人，最终通过摄像头查出跟孩子无关。11年辛卯下半年右手不小心打到学校窗户上缝了四针。2012年壬辰年到目前各方面不错，上半年小高考政治补考过关，影视编导专业收到3家专业录取通知，高考成绩还不错，最终考取成都理工大学广播影视学院。下半年保留大学学籍准备当兵，不出意外应该没有问题。————平时孩子与人相处较好，懂礼貌，心地善良、醇厚，从没有参加过打架斗殴，用钱较节省，穿着不太讲究的，不上网吧，没有跟不三不四的孩子鬼混，就是学习不太好，有一些贪玩，有时会讲一些假话。06年至今年到6月份在他大姨家学习生活、姨夫是一中教师对他平时管教比较严，在生活中对孩子很好。父母不在身边。有些懒惰，不太能吃苦是有的，其他还好吧，孩子面相红润饱满。从小到现在身体好，爱好自行车运动，体重143斤，身高1.79米。

论述到此，其实我已经不想再论述后面的大运，因为前面已经略微提到。但是为了保有命稿的完整性，我还是选择一个大运进行详细论断。

2、丙辰运（28-37岁运）此运乃是正财运，同时大运行至日元库地。我们看丙火透干，天然有戊己保护，有生助戊己官杀的作用；辰则是日元得根，比肩亦是得根，同时戊土官星又得根，增加了日元、官星与比肩的旺度，地支辰在某些流年容易与酉形成六合，也容易与丑形成相破。整体上此运天干无克，地支无冲刑破害过度的现象。因此论定是个非常吉利的大运。

那么将会表现在很多方面：

1、父母：此运癸水得根，论断父亲事业运得到非常大的提升，容易在此运获得较大的权力。而对于母亲，也没什么较多的伤害，倒是更利于事业运的发展，因为丙辰运相对戊午、丁巳运丑酉组合受到威胁较轻。

2、事业：有关于事业，在此我就必须详细论断了。前面，我直接论断过丁巳运乃是格局破损的大运，无法真正用印，只能以比肩敌杀论处，所以命主将会从戎。到了丙辰运，格局真正恢复成杀格用印，所以乃是枭印得用的时期，并且丙辰运，辰地乃是戊土正官星之地而非己土七杀星之地，因此我会断定命主不再从军，而是退役转业到正式的政府部门，再加上枭神为相，必然是公检法类型部门无疑。

此运事业明显顺风顺水，定然会在业界获得相应官职，38岁之前能够达到副处或者者正处职位。

3、婚姻：定然红烛之喜，子息同样旺盛，但头胎似乎是女儿，婚姻无甚波澜。其它方面就不必再作详论。

八、命局流年。

由于一下子跨越了丁巳大运，所以在此不再对流年进行详细论断，如果读者觉得遗憾，以后将会有相应的案例来详论流年，到时敬请关注！

九、命稿后语。

八字预测可以作为人生各方面的指导之用，但却不能完全受到命稿的影响，毕竟预测过以后，很多方面命主加以注意，也会导致有些事象应事出现一定出入，当然，最关键的是命运掌握在个人手中，凡事都需要自身不断努力。

祝身体健康，事业顺利！

壬辰年秋

