也说说刘翔八字

也说说刘翔八字

看一个八字，首先生辰必须准确无误。关于刘翔的出生时间，可以根据它所成之书《我是刘翔》中的记载作为依据。这本书其中片段这样写到：我叫刘翔，如果用比较科学的方法记录我的出生的话，那应该是公元1983年7月13日9点28分，我以男性的身份降临到地球之上。依我看，这个出生时间是相当可靠的了。其八字排盘如下：

刘翔八字，我一直都想仔细分析。但是，分析这个八字实在是感觉非常痛苦，总是下不了手。最近人家退役了，今天人家又宣布离婚了，太过热点了，我也算是凑下热闹。

一个八字不会有诸多说法，真理只有一种。如果说八字与人的命运总是有一些出入，那也仅是后天环境影响所使然。所以，八字命理想要准确科学的判断人的命运，需要把握好命理的基本原理，再参考后天因素介入人生所产生的影响，这才是真正科学的论命方法。八字命理与环境因素对人的命运影响两者不可或缺，抛开后天环境，仅就八字论八字，这是低层次的论命方式，只会让学命者陷入论命怪圈，导致怪论层出不穷，也会使得诸多人士对八字算命术采取不置可否的态度，甚至斥之为迷信。

刘翔八字，壬水日元，根禄在年支亥，这是需要仔细参详之处。从八字月令格局上看，未月透出乙木以及己土正官，显然伤官克官构成的月令格局框架。根据《自平真诠》原理，这显然是一种格局败象。我倡导形意子平命理学，并非是标新立异，而是重点关注到《子平真诠》没有关注到的地方，且期望把命理预测运用到更加全面以及细微之处。就此命而言，我看到的是月令这个大环境形成的格局框架是伤官见官，同时我还要审视命局小环境（意向），因为命局日时小环境是寅巳刑害，这种关系看似是的日支食神发用而生财，实际上是非常痛苦的一种发用方式，因为巳中庚金就像是一个刺那样会伤害寅中甲木，这是不足为取用的。一般而言，命局意向要结合日元之根处看，但看日元扎根在年支亥，亥在八字命局中展现与各个地支关系比较复杂，比如此命地支有亥未半合，亥寅合，亥巳冲等三种情况，究竟是合还是冲，是合哪个？什么时候合，什么时候冲？这我相信诸多学命者都会对这方面有极大的疑问，甚至一直痛苦思索而不得其解。下文我继续讲解。

实际上，这种地支关系存在非常灵活之处，且会受到人后天环境的影响而导致出现细微变化。比如，刘翔八字，如果亥未半合强势些，那么作为日元之根的亥将会与木库构成紧密联合，那就导致日元伤官特性非常明显而使得八字顽固的形成伤官见官之格局意向了，这种情况下命局层次就会低了许多。如果因为日元之根年支亥担心巳的攻击，日支担心巳的刑害过度，那么会致使亥寅合的紧密而食神泄秀之意向明显，那么命主就会非常沉闷，自得其乐而忽视了周遭环境，就不会“出世”了。如果日元不惧巳，且不那么依恋这个木库，不那么安逸于使得亥与寅作合，则命主会努力拼搏去冲巳，换句话讲，这个巳也会反冲亥，而生硬的使得亥剥离未与寅的合，就会使得整个八字大成。因为巳亥冲使得命局完全倾向于冲击，就不会沉溺于伤官食神而失去人生大志。相信我这样解释诸君仍然不明白这个道理所在，那么我就继续针对巳亥冲来详解这个八字命局。

刘翔八字先天格局构造已经存在伤官见官的大环境，那么就说明这个大环境明显是一个是非的环境，这个环境显然不利于人生。日元扎根在亥，亥的去向往往代表命主意向，如果亥去合未，那么日元就倾向于伤官而导致真正的日元出现伤官见官了，显然这是极为不利的。如果合寅，那么日元就是害怕周遭环境而龟缩自娱自乐了。所以八字病了，这个病不轻，唯有巳亥冲形成的冲击之象方能够化解这种病患，年支时支形成冲击，日元之根受到冲击，这代表着一种激烈的运动，只有这种激烈的运动发生，刘翔才会觉得非常畅快，人生也才能得意，所以刘翔在父母影响之下步入体育运动，且是专长与跨栏，这显然与巳亥冲击这种关系有关。

伤官克官，亥未合局欲要使得日元意向伤官，巳冲亥而化解，这就是命局展现的最为明显特点之处。当然，命局年干出现一个癸水劫财，实际上代表的是竞争对手，巳亥冲击方能够激发月干己土制劫财之功，形成用官制劫的特点。

看八字，要先抛开大运流年去看命局的八个字，关注八字的限。年柱癸水，被己土先天克制，那么刘翔独生子成为可能，并且因为独生子而八字倾向于己土先天要制癸水，利于竞争中压倒对手。8岁以后步入亥限，这个时期命主逐渐步入跨栏运动，这是机遇，也是爱好，也是家庭父母扶持的结果。进入16岁的己土限，这个阶段很利于人生，因为己土是要制劫财的，所以比赛战胜无数对手。而到了24岁，进入了月令未限，这个时期开始出现问题，因为月令是木库，显然是要吸引亥来合局伤官，见官时期无疑，所以07年4月份以后人生步入逐渐不利时期。08年戊子年并非单纯是大运流年作用而导致出现无法参加比赛，如果忽视了“限”论命，那就陷入空谈命理了。整整8年的未限，命主是痛苦不堪的。论述到此，我们就应该发现，诸如地支亥未，亥寅，巳亥等关系究竟如何理清他们的关系，显然通过限既可以一目了然。

刘翔八字，实际上我最为关注的是这个命格隐藏的痛苦之处。因为八字先天存在伤官见官的月令格局，且年支亥要合未意向向伤官，这就造成了命主个性压抑，抑郁严重的特点，这种特点需要命主完全倾注注意力于训练、比赛，方能把命局中巳亥冲击的特点表现出来，一旦静下心来，则容易导致伤官见官而致使自身常出现自责、埋怨、愧疚等压抑抑郁心态。07、08年以后步入了长达8年的伤官见官时期，刘翔屡遭非议，这足见其身上背负的压力是非常大的，这种压力只有其内心方能体味到，这种痛苦一般人也无法得知。

2015年步入乙卯大运，是一个伤官大运。这个大运诱导之下，命局出现的伤官见官之特点是无法避免的，刘翔外表看似风光，其实其内心痛苦无比，压力大，背负之前官星盛名之下，自己似乎想要完全排斥官星，完全抛弃一切过去的名利，回归一颗淡然的心，但显然是无法做到的。我想，这颗痛苦、抑郁之心将会持续，而究竟持续多久，唯有刘翔父母能知，唯有刘翔个人能知。

想要伤官，又背负正官之名声，想要巳亥冲，但似乎又要往伤官倾靠，这无疑是容易导致一个人精神分裂的。如果是一般人，早就精神分裂。但这个人是刘翔，一个运动天才，我希望其能够度过困境。但依我看，现实中没有人能够帮助一个严重的抑郁患者。

