我对澹然居士提供的一则命例的格局思考

篇首语：澹然居士，真名何重建，梁润湘先生弟子，命理知识渊博，致力八字命理学传播工作已经多年。本人借用何先生所提供的八字尝试用子平格局法进行剖析，权当作八字预测法的一种思路。澹然先生提供的八字如下：

男命：

1969年5岁起运辛未。15岁壬申、25岁癸酉、35岁甲戌、45岁乙亥、55岁丙子、65岁丁丑、75岁戊寅。

1、格局原理：分析一般八字，运用格局原理要注意以下几个基本步骤：首先是有官杀先论。论官为先是看官星是否能成格，所以要注意官星成格的条件；论杀是看七杀星有否被安置妥当；其次是看发用之物，所谓的发用，就是起到作用的意思。怎样才发用？动起来就发用，就这么简单。所以要注意透干会支，因为透干会支则使得五行由静转动。透干会支关键点是月令，因为月令在任何条件下都是八字重心所在。当然我们又不能忽视它支的透干会支对格局形成产生的作用。第三步是看刑冲破害合等，因为刑冲破害合都会发用，甚至会改变格局。

明白了以上论断八字的格局原理，那么我们在判断命局时就会思路清晰，逻辑严谨。

2、命局格局：按照“有官先论官”原则，时干己土正官扎根月令，那么正官格初步看似成格了。八格当中，正官格成立成立的条件非常苛刻，比如必须清纯而不杂，必须有护卫之相神，刑冲破害无解则有破格之虞等等。从全局看，有庚正印护官，护卫这一步没问题，但仔细一看，地支辰酉六合，形成戊土暗生辛金之象，导致地支本身潜藏的戊土七杀在原局中发用。由此看来，此命出现的了官杀混杂之象，清纯这一关就无法过，那么正官格就无法成立。论断到此，我觉得有必要讲明的是，此命己土正官遇辰，本身不能立即论为官杀混杂，只有辰酉合以后才能论作官杀混杂，所以在很多命理文章中我一直强调要深入去理解六合的功用，如果没有掌握六合的本义及功用，论断八字往往会出现“失之毫厘，谬以千里”的现象。正官格不成，辰酉合杀印相生，则七杀有了妥当安置，那么这个七杀我们足以放心了。

正官不能成格，则看月令。午中本气丁火正财可以优先立格，再看月令午火无受冲刑等现象，可用。配以相神即可成相应的格局，财格成格的形式多种多样，而此命格见月干庚金枭神透干，财格佩印已然成立。格局成立以后，接着看成败如何。我们看到月令出现了寅午会局，这种会局应该如何理解？从三合的本性上看，是一种化象，寅午会局其意乃是化财，但是由于会局不完善而使得这种半三合产生一种“融生”之象，这种“融生”与相生有本质区别，但很少有命理研究者真正掌握此基本原理之区别。言归主题，格局败者要么是用神被破，要么是相神被伤，要么是透干会合无情，当然还有相用相碍等。此命格由于寅午会动，火有一种“涌动”之象，那么就会克及天干庚金枭神，形成财印相伤的局面，唯有官星来“通关”解除这种弊病，那么这个时候天干己土就在不经意之间起到喜神的作用了。可见，财格佩印较为完善。

3、格局意向：官格无成，月令财格，财星涌动，求财意向非常明显，命主从企从商实属常理。关键是通过什么手段谋财，如果单看月令，寅午会局形成一种食神“融生”财之象，这种“融生”其实是甲木正在一点一点的耗尽自己，表面上看是依靠自己天赋才华、宣传技巧，销售技巧去赚取财富，但从大象上看，寅午会局是化为财象，更特指的是一种融资能力，吸金能力，代指财源不断的功能，而非单纯的技巧赚钱手段。

综观此命，真正赚钱的手段乃是用印。印者，企业，工厂，公司，单位，组织，文书等等，命主通过这种手段发财无疑！当然我们还可以看得出命主并非是小打小闹的“摆地摊”或者经营铺面，而是在做大事业，为何？原因在于辰酉合，七杀与印星形成相生又连接日元之势，那么命格则形成财格用印，杀来生印的局象了。正所谓印无杀不威，有了七杀，则印星驾驭权势，复杂局面的功能突出的显露出来。试问成大业者，谁不具备超强的驾驭能力？古今有很多例子足以证明，我们先来看当代一位大企业家的命格：

此命格是印格，也有类似的辰酉合这样的六合组合，由于辰酉合而形成印用杀的局面，使得命主企业规模不断扩大，享誉一方。证明“无杀不威”说法不假。

再看虞洽卿之命：

近代上海大企业家虞洽卿命格，官杀混杂导致官格无成。只能以己土印星为用神，官杀成为相神，形成印格用杀的格局，大富之造是也。所以“无杀不威”实属至理！

4、干支关系：论命，干支关系是基础，但往往却是最难以理通的关键。几千年的命理传承，浩瀚古籍，简直充栋，但对于干支关系之理，却鲜有可求之书，这真乃命学之一大奇迹。

对于天干关系而言，唯有《子平真诠》见解颇为深刻。依此命例，有月干庚之阻碍，甲己想合而不敢合也！不能以食神合官论官格被破。对于地支而言，月令寅午会局，甲木已经失其势，论庚克甲已经无意义。甲木之根寅与午戌会局，甲木之意已经“融生”火财，其意不在合己，比如甲戌运。

对于干支关系而言，行运天干遇见水透，那么比劫即会与寅午会局形成一种劫与财相搏之势，比如壬申运，癸酉运。

对于辰酉合而言，即使天干庚金被合去，地支印星仍然发挥起足够的功用，比如乙亥运，乙合去庚枭神，更清了枭印之混。

等等，只要弄明白干支关系之理，论清楚这个命格已经不在话下。

结束语：我曾经在《论今人不知命理》一文用“理乃技之源，技乃理之用”来阐明一切算命技巧（方法）根源于理。只有掌握好理法，才能充分发挥技法，最终才能更好的驾驭八字预测。

壬辰年夏

