旺而成势者，其势必不可逆

作者按：永远存在一些特殊八字难以把握，此八字就是一典型。

一、命局总论

日元癸水生于辰月，子辰会局透出壬癸，同时命局又出现丑酉合局，金水形成流通之气，水旺盛无疑。从某种程度上讲，金水已经形成一种旺势，显然不能逆其势。但《渊海子平》有歌诀：

天干壬癸喜冬生，更值申辰会局成； 或是全归亥子丑，等闲平步上青云。

壬癸生临水局中，汪洋一汇向东流。 若然不遇堤防土，金至荣身位至公。

壬癸日连申子辰，局名润下最为真； 不见四库官星美，申字当权贵无伦。

财官有气不入局，入局必定损娇女； 金水木运要分清，顺势流行贵可许。

诗中的申辰会局、临水局均指的是申子辰三合水局，此命格有子辰会局之象，但会而不全乃是缺陷之一；诗中不见四库官星美，指的是地支不见辰戌丑未，但是此命格却遇见年支丑，月令辰，此乃缺陷之二；财官有气不入局则好，但是此命格生逢辰月，显然官星有气，又辰月丙火已然进气，月干却恰恰透出丙火，虽然其虚浮无根，但却有气并有促动月令官星之嫌，此乃是缺陷之三。由上论述，格局已然降低，行运能够弥补方可。

从喜忌角度上论述，显然金水为喜，火土为忌。既然命局中存在土破格，那么日支酉有会丑合辰之象，那么酉则成为命格中及其重要之喜神了。综合命局，前三运丁巳、戊午、己未辛苦操劳，中运庚申、辛酉获得安逸，步入戌运财官乘着旺气冲堤，恐有劫难。

二、人生经历

丁巳运，命主青少年时期，由于此乃是财运逆局，因此命主学历不高，曾经当过四年的代课老师，生活算是艰辛。步入戊午运财官旺盛逆局，并且冲合并现于命局之中，所以此运略显奔波与操劳。但是命主于95年乙亥成婚，其命理依据是月令隐藏正官处在命局早限，且大运戊土透干。96年生子，这与运支冲击子息宫有很大关系。一般来讲，人生中成婚、得子均是喜事，但这与命理喜忌无必然关联。对于人生事业来而言，此运终非美运，毕竟其人生事业辛苦而无甚成就感。

然而命主进入己未运以后事业却有初步起色，夫妻双双经营广告设计生意，虽然是个体户，但却财运甚为不错。整个大运下来，积累了房产资产，手下还雇了十几个员工。而戊午运，命主丈夫其实是个营运中巴司机，收入不大，作为妻子亦是如此。为何两运有如此大的区别？如果从命理上比较，那么会有如下阐述。

戊午运，火土正当旺盛之时，子辰在命局中本身是一种构造，而午火却冲破子辰会局，丑有破入辰之象。辰乃是夫星所居之地，丈夫应灾无疑，这就是大运流年介入命局后论述六亲的方法，读者需要认真领会。1998年戊寅，戊土再透出天干形成合局，引动地支子午冲丑辰破加剧，此年命主丈夫大伤。00年庚辰，地支辰辰自刑，辰酉合，辰丑破，子午冲击在命，对准的亦是夫星之宫，丈夫再次生病住院。当然，命局中赖以成就之润下格局的子辰合被冲破，显然不利于人生事业，这是大运流年介入命局论述格局弊病之理，读者仍需认真理解。进入己未运，此乃七杀运，这本身构成对水极大压力，因此这个大运亦是操劳之运，然而操劳的结果毕竟有所不同。地支未本身会刑穿子水破坏子辰合，然后却存在年支丑来抵挡未之攻击，这就是六合救应之理。所以减缓了未对子辰合的威胁，因此这个大运命主丈夫身体健康，事业整体归于顺利。前面已经讲过，行运逆局，实为操劳，在此不必过多论述。丑者，在命理象上解读往往有房子，居住地之象，在丑未冲击土动以后更暗示存在购置房产资产之象了，所以命主04年甲申，甲己合丑未冲购置不动产，07年丁亥年购置房产09年己丑装修入住，均是应了此象。

三、前途人生

命局过渡到庚申大运，地支三合会成水局，格局构造终处于大利之运。并且庚申一体，金水相得益彰，所以命主将会迎来十年顺畅时期。然而命局仍然存在一丁月干丙火破格。在此必须说明的是，如果是丁火，则无碍于命局，但丙火属阳性，其往往有强大的生命力，所以造成格局的破损程度也很大，那么影响格局就较深了。但是行运丙火临绝，显然属于大利时期。

2013年癸巳，丙火得根，但地支又构成三合印局，此年命主身体出现小恙，这与过渡到新的大运月干丙火出现变化有极大关系，因此命主心肺功能出现了问题，但医院却检查不出什么病，同时脸上长痘，这也是水火撞击的原因，只要多休息，转变工作方式，培养起休闲的作风，那么就会适应时运流转之变，疾病往往也会逐渐消失。所以说人事环境对人生其实有莫大的影响，只不过人不知其变而已。

2014年甲午，子午亦是会产生一定程度冲击，但显然与戊午运有质的不同，不会有对身体健康造成多少伤害，仍然是人生逐渐变化向好的流年。

2015年乙未，仍然存在丑未冲，此年多少亦是会出现关于房产方面的事情，较大可能是会有购置装修之类现象。

2016年丙申，一点浮财，地支构成三合局大利，此年事业将会上升一个层次。2017年戊戌官星透出冲入月令，遇到困难，破财消灾方可。

2017年丁酉，大利！

附注：本命论述只是作为一个特殊格局的论述，当做参考！

癸巳年夏

