晚清重臣曾国藩——命理解读

以爱妻子之心事亲，则无往而不孝。以保富贵之心事君，则无往而不忠。以责人之心责己，则寡过。以恕己之心恕人，则全交。

上文是曾国藩先生之人生感悟，有极大的教导意义，同时也突出了文正公一生为人注重忠孝礼节，心胸广阔，更强于修己。曾国藩，举人出身，创办湘军镇压太平军有功，操办洋务开启中国之近代，被称为晚清中兴名臣，其一生成就足可以彪炳史册。

很早就得知曾国藩八字，也曾想详细论述成文，但恐怕不符合大众胃口而引起争议，所以迟迟未敢下手。但是这个八字构造特殊，命理上正确解读有利于揭开迷雾，也利于八字命理理论的进步与完善。前些天一个客户与我探讨他的八字，与曾国藩命造有些类似，这也是促动着手写文的直接原因。

曾文正公出生于1811年农历十月十一日深夜亥时，这个日子没什么特殊性，八字排盘如下：

大部分命理师对此八字见解是伤官制杀或者唤作是“杀邀食制”，虽然说法有异，但基本上认为此命造天干两个己土伤官起到了非凡作用——制杀有功，因此成就了一代“伟人”。而在众多论命者当中，我看到了“门户命理”创立者罗洪波先生对此命格有一个全新的解读，洪波先生认为“丙火逢门户亥绝气，坐辰冠带之地不能挽救时辰退气之败，可喜年未入亥地撑起木局转丙火进气，因此局得年青睐格局凸显大象，更因为辰为木库掌亥未木局，顺了进气之道，成就了一代人杰。”这种看法非常有理，可见门户命理独到之处，我也是一直借鉴罗洪波先生的论命方法，深受启发。曾国藩先生一生注重忠孝礼节，心胸海量，修己律人，这实际上与传统八字命理中的十神“正印”心性最为贴切，而正印的这种心怀孝悌，心怀家国的气节在曾国藩先生一生当中几乎无处不体现着。就实际出身而言，曾国藩首先是一个饱读诗书的文人，而非武者，这很多命理分析师本身就犯了一个前提错误，因此印是此造的根本所在，而非其它。

八字论述不恰当，容易歪解命理，造成不利影响。曾国藩八字月令组合是亥未合印局，无形中是拱出一个卯来的，再者，亥未组合乃是七杀之禄与木库共同构建的正印框架，己土之根仅在未中，这种组合无形之中已经压制了伤官己土之根，显然伤官星受制无法真正起到应有的作用了。从意向上看，日支为辰，为水库，乃是官杀之库，就好比洪波先生所讲冠带之地，日元必然需要之依托，那么从月令大环境以及日元之意向上看，杀印已经形成一种良好的组合以及趋向，为命局中必用之物不可。话说到此，有些朋友机会疑问重重了，认为印星不透，又不能生日元，不好啊。实际上，八字论命判断格局讲的是构造，印星成格最为紧要，并不是生日元紧要，因此我们要摆脱“旺衰”“流通”等错误的论命思路，回归到格局意向等方法上来，方能更好的解读八字。

亥未拱卯，最忌酉金，曾国藩八字命局中一点辛金正财在年干，合向日元，形成干扰日元之象，但是辛金在原局是无根的。命理上，辛金禄在酉，酉会冲击无形的卯木不利，所以其一生最怕“鸡毛”。镇压太平太过运动时，当时书信封面往往镶嵌有鸡毛，曾国藩看到会非常不安，非得要别人拿开鸡毛后才敢看信，足见此酉金无形之忌。杀印组合的月令大环境，代表国家，代表当时清朝政权，而八字固守杀印成格而用，显然一生以“忠”为命。八字中的忌神为己土与辛金，这两者要克水与木，如果放眼当时匪患，己土当然是太平军之类，辛金为太平军所展现的戾气，非得要克杀月令亥未组合，足见曾国藩命局中隐隐展现了当时时代的特征，但是由于曾国藩八字中己土原本受制，且辛金羸弱，那么其身赴疆场“剿匪”是最为适合的不二人选了，这有助于挽救颓亡的满清江山。1864年甲子，午运，子冲午，甲合己，终于绞杀太平天国。八字中金代表西方，19世纪中叶，英法发动第二次鸦片战争，1860庚申年，金气旺盛，帝国主义攻入北京，一把火烧了圆明园，死了咸丰帝。1861年辛酉，直克印星，清政府内部出现了“辛酉政变”。由此，一个女人开始影响剩下半个世纪的满清王朝。

曾氏八字，日元无根是个明显特征。我们不能要求任何八字都需要有根才好，有些八字反而没根更好些。比如此造，地支存在两个亥，日元丙火无根反而不会激怒官杀，一旦存根如得巳，巳火就会激怒七杀或者说自己把根伸到地支当中去与七杀对抗了，结果会有好处吗？再如，如果遇到寅，丙火是得长生了，但亥合寅为破合，七杀反而攻身，也是非常不好。如果得戌火库，看似可以旺身，但是辰戌却冲击亦或戌未相刑而破木库，如何是好？所以在1854甲寅年镇压太平军时湘军溃败，曾国藩差点跳水自尽，只不过被属下给抱住救回，这是基于日元伸根到地支被克的缘故。当然，这种行为依我看除了兵败而气急败坏以外似乎也有收买人心之作用。曾国藩死在巳运，巳去冲亥惹祸导致病情加重，自然不在话下。

两个己土透出天干为隐患，除了应在太平军作乱，还应在曾国藩一生受困于一种皮肤病，病重时如蛇皮般脱落，甚是难熬，因此有人造出曾国藩是白蛇转世之说，实际上现代医学把这种病的叫做“牛皮癣”。己土代表肌肤，病在己土，当是有其理由。巧的是我那个客户也得了皮肤粗糙，有些类似的疾病，命理上有相似因素。

曾国藩原配欧阳氏，生于丙子年，属鼠，子辰合纳入夫妻宫，且形成一种官杀会局之势，非常利于杀印的格局构造。欧阳氏一生辛苦育儿育女，且对于曾氏家风起到非常良好的维护作用，可见是个助夫女人。其实，曾国藩的缘分也是可以遇到属鸡的女人结婚，因为辰酉合可以配入妻宫，不过一旦娶到属鸡之女，断然兵败如山倒，不可能有如此出众的人生了。

时势造英雄！的确如此。这个八字两个己土病患正好造就了如此之雄才，正当己土戏谑清朝大地，曾国藩才有组建湘军建功立业的机会。当然，这还是离不开亥未组合严格控制伤官星起到的有利作用了。忠孝礼节，心怀家国，饱读诗书，对辛金一点财星十足顾虑，未尝不都是成就曾国藩一生的因素！

2014年12月17日

