阮玲玉

近代演艺界女性名人，当首推阮玲玉。可惜，红颜命薄，其犹如流星般掠过，虽留下精彩，但毕竟短暂。或许，有些朋友会认为，一个“戏子”如何谈得上风云人物。也许事实胜于雄辩，阮玲玉生前已经名闻天下，虽然从影只是短短的九年时间，但其凭精彩的演技却征服了无数观众，死以后的哀荣亦是极盛一时，送葬当天，灵车所经之处，万人空巷，沿途夹道挚爱者竟多达三十万人。

阮玲玉的八字最早出现在民国命理学家吴偶园《命相奇谈》一书中，后命理大师韦千里也摘录于其著作《千里命稿》中进行论述，结合其生平经历验证，与八字命理非常吻合，因此确定生辰无误。其出生于1910年6月3日亥时，八字排盘如下：

阮氏八字，日元己土，生于初夏，印星当令，透出庚金伤官，食神异体，当以食伤立格。任何八字，格局最为紧要，因为格局就是八字的骨架、框架，定然与个人事业有着必然联系，会具体表现在职业、工作方向当中。食伤格者，往往人生事业方向以技艺为主导。阮玲玉能进入演艺界，自然与食伤有关。

但是，一个演艺者能否成名，在八字中往往会有以下几方面的体现：一是食伤必须强旺有力，因为这代表个人的演艺技能，是资本；二是必须具备旺盛的官杀星或者印星，因为官杀印星乃是代表名声、名气之缘故；三是财星有力，所谓名利名利，有名即可获利，无财不足以显名，但印用食神泄秀格要具体辨认财星的有无与配置；四是必须具备比劫星，因为这是人气的象征，也是关键。再回过头来看阮玲玉八字，食伤旺盛，时透七杀形成食伤带杀之像，日时两财星禄支，月令印星得禄等已经具备了成名的基本条件。

所缺者，命格地支两个亥相刑而财星暗涌，虽然两亥不冲巳论，但大运或者流年流月流日介入命局配合不恰当则容易引起巳亥冲击，会体现出财星坏印之像，只是缓急轻重之较量而已。

论之五行力量，食伤在原命局中力量旺盛，唯独乙木七杀星无根而略显虚浮，食神制杀必然太过。所以，此命七杀得根方为上佳之运。

虽然命局月令印星居禄，但命主父亲早逝，孩童时代就随母为人帮佣，相依为命，有寄人篱下之感。同时月令潜藏戊土比劫居禄，日元己土却是坐下死绝，一比起来，相形见绌。所以命主自小有种极度的自卑感，这种自卑感来自于出生的卑微，以至于一生中容易时刻牵动命主之神经。加上年月食伤星，这种自卑心性深深的埋藏在心底甚至试图掩饰。坐下亥水刑动，则赋予其一种爱慕虚荣的特征，很难摆脱。巳亥冲像则体现出忧郁、压抑等特征，又略见叛逆之心性。由此我们大体勾勒出一代巨星的性格特点：自卑、自尊心强烈又善于掩饰内心而性格抑郁的女子。

此命格天干大有文章。本身庚金伤官想要表现出驾驭乙木七杀的能力，但无奈中间出现辛金食神把两者隔开，因此表现为伤官想合杀，但食神却制杀。伤官合杀，则是表现为一心一意与七杀和好，但同时拦路虎辛金又要破坏这种好事，想要拒七杀于千里之外。从感情角度上论述，七杀偏夫代表情人、老夫、二婚男人，也就是说阮玲玉面对这种男人时，伤官的天性很自然的想去跟上这种男人，但食神之特性却却极力的阻止命主与这种男人结合，因此就产生了矛盾，明显体现出强烈纠葛纠葛心态，这将完全应验在命主的感情生活中。让我们惊叹的是，事实与命理竟然如此完美吻合。

阮玲玉一生出现三位重要的男人。豆蔻年华，早早就与张家少爷张达成同居，避走香港后又遇到富商唐季珊，出演电影《新女性》时又与导演蔡楚生结缘。阮玲玉与前两位的感情纠葛可以用既爱又恨来形容，这与行运七杀得根有着千丝万缕的关系当然又与食伤并立脱不了干系。1935年乙亥，虽然得以与蔡楚生相遇而惺惺相惜，但对于阮玲玉而言，已经是“黄昏”时分了。阮氏至死，依然是遇到偏夫的命，无缘步入真正的婚姻殿堂。

八字总能给我们惊奇，因为他可以严谨细致的把一个人的一生大体给描述出来。16岁步入辰限运以后，乙木根气表露，七杀得根之像，阮氏开始步入银幕，相继出演了很多部电影，但由于辰戌冲击而乙木根损，这个时候还名声寂寂。直到进入己卯大运，比肩透干，乙木得禄根，1930年庚午，日元比肩均得禄，伤官又透出合杀，阮玲玉出演《野草闲花》，上映后一举成名，接着《故都春梦》又获成功，奠定了她在影坛的地位。可以说，在这个极为有利的流年，所有的这一切都正在把这样一个略带忧郁的女子推向默片时代的顶峰。

1934年甲戌，《神女》的放映向观众展示的是一位身处都市最低层的下等妓女的生活遭遇。其风格属于“冷隽型”的美学观。而阮玲玉“清丽优美的表演风格和善于刻画人物性格的天才演绎”，使得影片在不可能凭藉对话、而又极少使用字幕的情况下，却以自然质朴而又蕴涵深刻体验的表情和形体动作、细腻、准确、传神地表现出人物思想的跃动和灵魂的震颤，从而使该片成为默片时代的经典作，代表了默片表演的最高水平。1935年乙亥，阮玲玉演完电影《新女性》后，曾对导演蔡楚生说：“我多么想成为这样的一个新女性，能够摆脱自己命运的新女性，可惜我太软弱了，我没有她坚强”。

确实，阮玲玉没办法摆脱自己命运。正是1935年乙亥，流年与命局共出现两个乙木七杀，伤官又要合杀，食神又要制杀，这足以扰乱她的神经而无所适从，再加上地支形成三亥冲击一巳，直接冲破月令，非常不利。命主于此年阳历3月8号服用过量安眠药自杀身亡。这也正应了前两任男友对她造成的不利，直接导致了悲剧的发生。

民国时期的上海与香港相对比较开放，同居现象较为普遍。但在几千年传统主流意识根深蒂固的中国，作为一个新旧时代交接的女性，试图想通过“伤官”之性情而成为独立之新女性，看来并非易事！“人言可畏”，也许事实并不存在，但又如何能否定它不存在呢？

壬辰年冬

