如何分析离婚的命例

编者注：此命例载于明夷堂先生博客，是一例典型的离婚案例。在我所接触的很多案例当中，都或多或少的存在类似此案例的命理原因。我通过逻辑严密的思维进行论断，看看能否给大家提供一种预测离婚案例的命理思路。

寒露：公历1979年10月09日05时30分

1、命理人生：

（1）格局分析：阳刃格，辰酉合入月令，形成枭刃伤官三者并体之象。单从格局的角度上看，是阳刃用伤官生财。这里命局的妙用在于辰酉合，这种合我们称之为“容合”，就是相合的双方互相包容之意，细节上分析此合则是暗含着戊土滋养辛金、辛金滋养癸水、癸水滋养乙木。千万不能论戊克（合）癸、辛克乙、乙克戊，因为，如果是这样就不能称作容合了。

此命格癸水无法触及寅，不能形成伤官生偏财，只能形成癸生乙这样的伤官生正财之暗像。原则上伤官这一凶神是有财星化泄着，不过只是一种暗像。

通过六合的方式形成格局，无其他方面配合，那么格局明显很“小气”。

（2）格局喜忌：最忌年干己土正印克制伤官导致格局破败，己土克制正印，这是一种严重的破格现象，行运见偏财甲木透干，那么甲木即会去合己而护癸，比如早年甲戌运。喜比肩化泄印星起到通关之用，当然前提是财星不透天干，一旦乙木财星出干，则会严重的合拌庚，财星被破，庚又起不到“通关”之用，比如乙亥运。这就是地支六合的特殊之处。

（3）婚姻选择：这里重点讨论的是婚姻，那么我们注重与婚姻有关的类象。此命丙丁杀官俱是潜藏，丁乃是正官，正官天然属于女命喜好之物，丙乃是七杀，天然属于命局不太喜好之物，这是正常之理。然而丙居夫宫近日元，丁居年支远离日元，丙得长生，丁则是居于杂气，更由于此命格格局是伤官生财，命运赋予命主“物质女”的特性，那么可见丙丁两者中丙火七杀更能够引起日元庚金之“喜好”了。

当然，并非丙火七杀一开始就得到日元庚金的“青睐”，命主26岁以前当行运至亥地，寅亥合破丙七杀，年少气傲的美女，对不符合自己审美标准的丙火七杀还是不入眼的。但进入26岁以后的丙子运，美女年龄大了，急了，正好丙火七杀这个时候也透出干头，比肩庚金也得到解放（乙亥运乙合拌庚金），一旦合适的流年出现，命主即可以与丙火结缘，所以“物质女”（也可称作“现实女”）女这个时候选择丙火七杀作为丈夫实属命局大运配合使然。

（4）干支关系：天干与天干的作用关系必须弄明白，才能更好的解释命局，否则容易陷入似是而非的论断误区。依此命来讲，癸水其实是庚金之子，能防止七杀来克身，起到护卫庚金作用；而己土是官杀之子，防止食伤克制官杀，起到护卫官杀星的作用，当子星受制，那么敌人即可以趁虚直入，譬如己克癸，丙即可克庚也。

（5）表象分析：然而此命一结婚就错了，但命该如此，如之奈何？因为此命格阳刃用伤，阳刃格之女子性格如何看官大体略知一二，而用伤却遭到年干己土的克制。不如我们转换一下角度论命，比如癸水是日元的伤官，这是基于我们把日元当做中心定向“十神”之故，如果把丙火当作中心定向“十神”，那么明显己土就是丙火七杀夫星的伤官了，再看己土与癸水交战，就日元而言，是印星克制伤官，而就夫妻双方而言，实质是妻之伤官与夫之伤官互博了。用者，本性之露也，伤官与伤官交战，足以证明双方感情性情已经严重发生冲突，伤官本性是互不相让，都非常固执，此命格由于是阳刃格更暗示女命主固执的一面更甚，而作为女人不却肯退让一步。从这个角度上看，整个丙子运夫妻双方其实在从结婚的那一刻起，就会逐渐认识到双方成婚是多么仓促的事情，剩下的只是维系婚姻的那根绳子究竟何时才会断裂的问题。

（6）暗象分析：回归命局，其实本命已经潜伏着婚姻分离的意向。日支夫宫寅藏丙，乃是鸠占鹊巢，更得月令酉暗藏辛金，乃是丙火被辛暗暗勾引之意，辛是什么呢？比劫。以阳干而论，七杀向比劫是天然之特性。

暗合者，并非真合也，就感情而言，最多也是眉目传情。只有干头透出才形成真合，2011年流年辛卯，辛金终于透干，把丙火七杀星合走，七杀不再为我夫矣！命主终于在此年离婚。

（7）命运使然：当然，离婚过程并非如此简单就能下结论。我们再作分析，放眼丙子运，前五年丙运，七杀主运，癸水伤官星受到己土克制，如果说这个时候癸水有忍受，忍耐己土印星克伐而不至于使命主伤官之性爆发的话，那么行运到后五年的子运，癸水伤官得地，那么这种加在癸水肩膀上的重压就使得癸水非常不舒适了，因此癸水呈旺而反抗，必导致“刀光剑影”的出现。

（8）黯然神伤：辛合去丙，离婚，这是表面现象。而这种现象却是导致内里不为人知的痛苦。各位可以注意到，由于丙辛合引动地支刑冲破俱现，比如卯刑子，子未害，子酉破，卯辰破，卯酉冲等等，地支一片哀鸿，实为不奇。

2、婚姻人生

婚姻是一座殿堂，但不小心却容易变成坟墓。但芸芸众生中婚姻更像是杂味陈醋，介于殿堂与坟墓之间而已。选择婚姻，是可选择吗？婚姻注定，非不可改吗？

命无论如何改，还是命！

壬辰年夏

