棋行天下董明珠

对于一个名人八字，我往往不轻易进行论述，除非很有把握他的出生时辰。董明珠——这个我一度比较陌生的女人，今年却激起了我的兴趣。她曾经失去了丈夫而至今未嫁。她从一个普通的销售业务人员做起，凭着超强的业务与管理能力逐渐登上了格力空调的总裁位置。她在商海中众横捭阖，不卑不亢，有巾帼不让须眉的勇气，让众多“铁娘子”引以为傲。我在想，这个女人究竟有一个什么样的八字？我试图查找，也仅仅找到生于1954年8月份的字样，生日未知，时辰未知。但我仍兴趣未减，我努力阅读董明珠所著《棋行天下》一书，试图从中查找到一些蛛丝马迹，结果这本书中朱江洪在她生日送她书法作品里面的落款是8月12日，由此我初步得出董明珠出生在1954年8月12日的初步结论来，至于时辰究竟是几点，根据其生平以及性格特征，我认定为寅时出生。八字排盘如下：

这个女人曾经克死了丈夫，这是我坚定出生日支为庚子日的首要原因。一般而言，女性夫宫出现伤官，且八字中伤官冲击官星，这是克夫非常明显的标志，轻者婚姻破裂，重者对方早逝。再者董明珠个性固执，不近人情，这与申子成合和子午冲击这种特性有关。一般而言，如果是金水伤官与金水食神，大多数人都会涉及电子电气等方面的事业，八字不可缺少象上的解读，金水食伤配上午火往往带有电器电子的更强信号。由上种种迹象，庚子日出生当是准确无误了。至于为何是戊寅时，就这点上我的判断是因为寅午会局财生官，这在食伤生财的构造当中遇到午火官星被冲击之时唯有寅午会局才能体现出管理才能，且能够掌握较高的管理权。另外，董明珠一生事业奔忙，劳碌不看，甚至劳碌而致伤病，这与地支时刻展现寅申冲击以及子午冲击很有关系，且伤病曾经因为车祸以及摔上呆滞坐骨神经以及小腿伤情与寅申冲击有关，而在95年乙亥年底甚至高烧将近四十度住院50天这倒是与子午冲击等有极大的关联。八字命局，具备了枭神伤官以及正官，且伤官克官出现，这类人容易遭人非议，所以董明珠给人霸道厉害不近人情过分等印象。正因为其这种特性，更加使我坚信生时为戊寅时。

董女士八字庚金生逢申月，建禄格八字。实际上透出壬水食神，也可以以食神定论格局。但八字要讲究意向，如果抛弃了命局意向而单纯论月令格局，往往在复杂八字中会存在不到位之处。就好比此八字，申金虽然透出壬水，但申更表现出与日支子水产生会局特征，这种会局无疑是形成了伤官发挥作用的特点了。因此八字似乎是食神格，但八字更体现了申子会局的伤官意向特征。

董明珠曾经讲，如果丈夫没有去世，它不会选择目前道路。但问题在于，一个八字命运走向并不是人为能够完全把握得住的。己巳运的后五年，寅巳申三刑出现，子午冲击严重，1984年甲子，丈夫去世，伤官实在是太过了，从这点可以看出子午冲击这种特征在命局中还是体现非常严重的。接着下来是戊辰运，戊土的前五年形成一种枭神夺食的特征，可以看出这五年命主内心多么困顿，人生多么困苦，我想这是一个失去丈夫的女人都会出现的复杂情感，时间长达五年之久。

当一个人遭遇了人生严重挫折之时，能够对自身反省，我想命运也会随之改变。我们就八字而言命运，此八字特殊在于，天干壬水与甲木是一种非常良好的搭档，为何？因为甲木绝在申处，透出壬水实为甲木绝处逢生，所以甲木焉有不喜壬水之理。从某种程度讲，命主四处奔波的前线销售方式，实际上体现出命造地支冲突厉害，寅申子午冲击而动荡不安，也正因为冲击，所以壬水食神成用，甲木因为寅午会局的被冲散而得到极强之根，因此食神有力，偏财星有力，所以销售上的业绩遥遥领先与公司内其它业务员。 但话又说回来，一旦食神生财表现非常突出，那么地支动荡不安则体现出住无定处，且容易伤病，所以其四处奔波之时也出现了劳累晕倒、摔伤损及坐骨神经、甚至被单车撞伤小腿，严重时因为发高烧而住院长达50天的状况。这种疲于奔命的人生作风导致命主无法再顾及婚姻，实际上也没办法再次考虑婚姻。如果说命运会安排一个人四处奔波终身，我想这是不可能的，实际上董明珠八字申子会局以及寅午会局都可以化解地支冲击状态，一旦申子会局于寅午会局出现，就意味着伤官发用与官星发用的特点出现了，这种情况下，命主更是体现出固执、偏执、狂傲的伤官特征，也表现出善于组织的官星特点，所以步入丁火正官大运以后，命主从一线销售员的角色开始变成策划营销，营销管理员的身份，事业官运节节升高。1994年甲戌三会官局命主出任格力经营部部长，到2001年已经是格力空调的副总裁，地位仅次于李洪江。2012年壬辰，丙寅运，三会局食神以及寅午会局无碍的流年大运中，董明珠荣升为格力集团总裁，由此开启了格力的董明珠时代。

以上理论论述，读者认真思考阅读自然明白我所要阐述的道理。走食伤之地，主导前线销售，走财官之地，主导管理性质。实际上，八字正好也充分体现出这样的特点。1985年董明珠开始走戊土枭神之运，我们知道枭神会克夺食神，所以这五年极为不利。旋即道理1990年，命主大运开始转入辰运，辰为壬水食神之根，所以人生运势开始顺畅，命主南下广东珠海与格力电器（起初叫做海利）结缘，开始从事前线销售业务，经过不断刻苦努力，销售成绩非凡理想，奠定了以后升任格力高层主管销售的最初基础。所以到了丁卯，丙寅财官之地，命主有一个普通的销售员过渡到管理者，甚至逐渐步入决策层。

棋行天下，这讲究的是排兵布阵，布局优劣往往决定胜败。从董明珠步入商海直到如今，走的棋非常顺当，人生事业也步步登高。但一个女人，能够舍得家庭而全身心投入事业似乎也是一种损失与不完美。不过，事业与家庭往往两者不能兼顾，这对于一个男人而言，不足为奇。但对于一个女人来讲，似乎世俗眼光会有些刻薄。不过伤官就是我行我素，狂野无比，不肯低头。换句话讲，人生就像一盘棋，人人不过都是其中一颗棋子而已，自己走自己的路，任由他人说去。

确实，有些人就是如此任性！

乙未年初

