七杀有制，扭转乾坤

一、命局论论

日元壬水坐下辰水库，俗称“壬骑龙背”。其实这是一种形象比喻，有不解命理者妄加安上奇格异局，只不过是故弄玄虚，与论命得失没有必然联系。壬坐下辰仅仅是得地得根而已。

此命日元为壬水，未月透出正官星却杂了七杀星，显然官杀混杂，命局又无物去杀，正官格败。透出丁火正财，是为财格的八字，且日元丁壬合财星，命局显然以财星为中心论述格局。财星根众旺盛，又出现了七杀星，破格。破格之处在于年干戊土七杀，只有化解七杀攻身才能够挽救格局，否则养虎为患为患。

八字行运最宜癸水透干合住七杀星形成劫财合杀以化解七杀攻身之患。又宜行运旺盛之地来抗杀任杀，但这也并非是解决问题的好方式。不宜见财星再旺盛资杀，也不宜见官杀星旺盛透干克身。由于命局为财格，全局无一点印星形成财格佩印，所以行运印星亦是逆局不利。

整体而言，命局日元坐下水库得根，成为日元唯一依赖之处，弥足珍贵，不宜出现刑冲破害。

二、过往人生

八字命局年干戊土七杀，日元坐下辰地身元有一定依托之力，所以命主个性属于好玩类型。早运行运旺印，显然违背了命局格局。印星越想约束命主，越容易导致日元厌恶，因此命主个性略显叛逆，静不下心读书，最终在1994年甲戌，戌辰冲破，其初三未读完即走上社会。做个假设，如果早运行运乃是食伤星，能够生财，那么命主不至于学业如此糟糕，至少能够读完大专之类的获得一定技术能力与文凭。在这里就得要啰嗦下了，二十年的印星之运，命主父母家庭均表现良好，父亲是一企业厂长，印运一过，父亲事业不顺，家境也开始滑落。

八字排出来以后，我就直接论断壬戌大运整整十年人生事业极为不顺畅，事实就是如此。命主初中未毕业就到了父亲企业打工，学车练车后又开车，年纪轻轻吃了不少苦头。

进入壬戌运，比肩之运，同时运行戌地冲击辰水库。一方面天干壬水克夺财星，一方面地支辰戌冲击身元根处，导致旺杀攻身无疑。壬运比肩，意味着有合伙之事，2003年癸未劫财合杀，命主与朋友合伙做煤炭生意，到了2004年甲申，壬水比肩旺盛克夺财星，结果命主投入的钱基本上打了水漂。之后都是一路破财，比如06年丙戌就不顺破财。07年丁亥，正财星透干，行运禄地帮身，此年表面上赚了六七十万，但钱却无法收回，追究命理原因是比肩旺盛分财。2008年戊子，七杀透干，子辰合动，但遭到戊土七杀压制，子水怒而攻击午火，激怒七杀之阳刃午火，导致辰戌冲击严重破身，此年命主事业财运家庭健康均属不利，破财负债累累，甚至导致肾功能出现了较为严重的问题。09年己丑继续破耗不堪。由此看来，命主步入戌地冲击日支辰水库实属非常不利，可以说整个壬戌运人生一败涂地。

财星合身，日元坐下有力，命主异性缘相当强。但命主于99年己卯成婚，老婆贤淑，竟然在整个壬戌运夫妻感情没有出现太大问题，此乃基于日支辰土水库之故。倒是命主在外面女人不少，桃花纷纭，看来是财生官杀之成因。

三、未来人生

命格本财星丁火为用神，不宜被争夺，天干不喜壬水透出，因为壬水被丁火吸引往往不去抗杀反而去夺丁，由此论定命主一生不宜与他人合伙做生意。其实命主与哥哥不和也会此命理因素导致，当然还与旺盛七杀有关。倒是最喜劫财星透干帮助命主承担戊土七杀星，以此来挽救格局，可以看出命主最宜单干当老板雇佣手下去做事。并且比劫乃是人气象征，比劫越是旺盛，对命局越是有利，把不好的七杀丢给比劫去承担，意味这比劫得官，证明比劫有时候也非常乐意去拥抱这个戊土七杀，所以命主最利于经营需要人气、“手下”的娱乐业。不宜涉及与文化、技术类型有关的行业。

2011年底步入癸亥劫财之运，此运整体对命主十分有利。但2012年壬辰，比肩透干夺财，命主依旧钱财赔光。2013年癸巳，劫财合杀，命主借了三万块钱在赌博场合放贷，从年初至今已经挣了十几万，算是人生顺利的开始，也应验了命理理论逻辑。

综观命主整个癸亥运，人生有步步登高之势，财运增长迅速，原因在于劫财合杀阻止了破格，又行运禄地增强了日元之力。据命主说法，最近些年自己的住宅将会面临拆迁，初步估计会得到七八套房产。

值得说的是，命格存在旺盛七杀星，虽然可以通过劫财合杀框护格局而爆发，但八字命局又存在财生官之象，意味着命主下一步将会与一些公门中人结交，不过所经营的钱财部分会落入此等人腰包，正所谓官护财，财生官。按理来讲，整整十年较为安顺，不过2015年乙木透干伤官生财，到2018年戊戌，七杀旺盛，辰戌冲动，面临一次严重的事件，这其中将会埋存一丝涉黑性质，所以此年需要倍常注意，不过毕竟处在亥地，大事化小而已。

附注：属一家之言，仅作参考之用。

癸巳年秋

