七杀无制，犹抱虎而眠

编者按：此命命主人生经历颇丰，同时其在立格上有非常特殊之处，因此本文通过充分的论证来解剖之，以便易友参考。曾经有不少易友问我，如果月令是辰戌丑未杂气，在全无一物透干的情况下当如何立格？我想，下面将会给大家一个相当强有力的答案。

一、命局总论

戊日元，生于丑月显然不得令，然坐下辰地自成一体而强。一般而言，命局中有七杀星必须先论述七杀，因为七杀是凶神，需要制伏或者化泄方可，但七杀与正官星不同，论官是确立官星是否能够成格，而论杀则是确定七杀是否被和谐处置，这与七杀是否成格毫无关系。此命格七杀星两透得两禄，旺盛无比，月干丁火虽为正印，然而此丁火却无一丝根气，显然无法化泄七杀，七杀出于很大程度的无制状态。

从月令上看，生得丑月，一般古书认为，丑月不透的情况下当以主气立格，那显然是非常错误的理论，因为其性质是杂气，而其功用价值乃是墓库，所以当以墓库之功用定立格局。比如此命格丑月属于食伤之库，当以食伤定立格局无疑，因此是食伤格。

格局缺陷在于食伤星不透出天干，同时一点丁火出现在月干为忌，又命局月令与日支形成丑辰相破之象而略微存在辛金与乙木暗暗激冲之象。

整体而言，天干甲木七杀旺盛有克身之嫌，食伤星又不透干而无法形成完整的食伤格局而导致格局不显不明朗，那么命局层次自然降低。

二、命主以往

古语有“七杀旺盛无制犹如抱虎而眠”，足见七杀之凶恶性质，因此命主自小多灾多难，屡遇险情。未起运前，基本上无比劫帮助敌杀，3岁时在家偷酒喝差点醉死，8岁时差点被水淹死。同时也暗示有克手足，命主姐姐因为脐带绕颈生下就夭折。

八字身元健旺带杀者往往身体健壮，精力充沛过人，命主9岁以后开始步入比劫运，身体当然健硕，不过杀星太旺，长相敦厚，事实也是如此。但是行运己卯，七杀得刃，1999年更是己卯年，与大运伏吟，双重飞刃，此年己土劫财透干遇困扰阻挡七杀，结果导致阳刃七杀同时发挥，正月初十，命主被11万伏高压电击伤，住院13个月，期间经历了六次手术，总算挽回了性命，这是深圳建市20年以来第一个经历如此高伏电压打击而幸免于难的。据命主回忆，其实98年戊寅已经出现了面瘫，其母曾警告他会有灾难，但命主以为已经经历了面瘫之疾而消灾，遂不再提防，然而却意想不到灾祸突然降临。当时在场七八个工作人员几乎跑掉，这也说明了比劫并非能够救局。

09、10、11年，这三个流年要么破害日支，要么七杀旺盛，命主连续发生了十一次车祸，要么伤人，要么伤车，总之因之破耗，这也应了七杀凶猛之兆，所幸自身无碍。

按理来讲，印星无根，很难获得非常理想之学业，事实是命主复读以后，终于在1994年戌，丁火得根之年考取了交通大学，大学时期还是主攻以庚辛食伤为主的电子电器设备，并且获得专科文凭。97年丁丑，一定印星虚浮，命主毕业后虽然进入集体企业工作，但旋即南下深圳东莞打工，直到2001年辛巳。

辛巳年乃是伤官透干之年，命主开始与他人合伙从事电脑经营。据我积累的过往命例，一旦食伤属性为庚金者，或者金水伤官者，所学专业很多都与电子计算机或者电器器械设备等专业有关，并且大部分都会从事与电子电器有关的行业，事实上命主经历亦是如此。然而，02,03年要么财星拌印，要么财星资杀导致月令丑土受到冲刑，命主在进军长沙时事业受挫，亏损。06年丙戌，印星旺盛，命主合伙建立鞭炮厂，但是到11年辛卯无法持续维持，并因此负债累累。可见，此命格如果伤官要去生财，则无法防得住七杀，导致财生七杀克身。命主在企业失败以后接着进入侦探行业，刚开始有些名声，但因为卷入是非，结果导致12,13年财星透干的两年均受到短期刑事拘留，从这里也可以看出财生七杀实为祸患。

三、未来人生

此造最关键之处在于七杀要处置妥当，否则始终是祸害，要么会导致钱财耗泄，要么导致发生履险事故。然而，此命格毕竟七杀旺盛，单凭命局之较弱食伤无法抗衡七杀，如果非得要硬硬去对抗七杀，反而会触动七杀之怒而惹是非。因此，命主有意识无意识的去追求财富、赚钱也正符合天行之道。然而一旦追求财富，而七杀就会克身，正好此时命主行运乃是禄地，可以一定程度上任杀，所以挣来的钱还是会继续挥霍出去，或者无意识的耗散掉。

今年2013年癸巳，癸水透干乃是伤官生财之像，同时日元得禄，夏季时分火旺触犯印星反遭克害，但总体而言秋冬之际形式利好。进入明年甲午，七杀星透干，同时丁火得禄强盛，恐会压制伤官星而导致午丑刑害，伤官受制而七杀攻身为患，所以要注意是非之事。如果破财，我还是坚信“破财消灾”这句古话。然而2015年乙未更是冲破月令而伤官受制严重，所以建议命主这两年保守行事，不要有太强烈的雄心。

因为，你正处在巳运限，巳与辰构成天罗地网之象，同时有处在日支命限之时，切记刑事是非！

最后，祝君一切顺利！

附注：八字算命可贵之处在于给人以正确的提醒，但时不利我时，特当退避，此乃君子之为。

