女命食伤旺盛带杀，婚姻不幸

编者按：婚姻乃是人生大事，其好坏成败与否甚至影响终身。此命格乃是一易友母亲八字，其一生婚姻复杂实属一般人之不及，特详加论述。

一、命局总论

丙日元生逢丑月不得令，自坐戌火库托跟而自立。丑月乃是杂气，透出己土当立伤官格，同时丑月乃是冬夜，虽然阳水退气，但仍可以定立格局，时干出现壬水，因此又是七杀格，整体为伤官带杀格无疑！

论述一个八字，定立格局以后并非马上完事，而进一步剖析格局破损高低更是最为关键。八字伤官带杀成格，但年柱却出现乙未正印一体克制伤官星，逆局之像，格局破损无疑，此乃八字命局弊端之一。日元本身唯有坐下火库托身，然而地支构造却是丑未冲与辰戌冲战，身元根处逢冲定然影响日元成败，更有天干乙己相制，加剧了地支冲战之乱象，显然不甚妥当，此乃此八字弊端之二。

因此八字配合不理想，格局明显降低。

二、命主特性

伤食旺盛之女子，特别是带有官杀，往往性格脾气都要刚硬，地支四库冲击更是把这种性情体现得淋漓尽致。伤官带杀，暗示命主性情中有柔和圆通处事的一面，但是辰戌冲击阳土制杀，更是表现出命主刚硬凌厉硬朗作风的一面。拥有这种配合的女性往往会造成丈夫极大的压力，无论是事业或者性情均是如此。当辰戌冲动制杀，这种阳土剧烈冲击夹撞壬水七杀之根时，容易导致丈夫脾气爆裂，丈夫表现出来的是急躁不安之情绪。

命局配有印星克制伤官星，但印星显然并非命主所喜好，所以命主抗上，略微有些叛逆的性情就会体现出来。

然而伤官个性本身是有善良成分，因此有在言行上体现出刀子口豆腐心的特征，因此无意中会酿成不堪后果。

三、命主婚姻

一般而言，带有伤官之女性不宜见官，见官则不利于婚姻。而食神旺盛者不宜见杀，食神制杀之女性往往有凌夫之像，特别是辰戌一旦冲动制杀，离婚者十之八九，克死丈夫者亦是时常有之。因此，单就婚姻而言，食伤旺盛过度带有官杀者实为极大不幸。要么丈夫脾气暴躁离婚，要么丈夫受不了压力而导致家庭崩溃，要么丈夫身体状况差而早早离世，即使婚姻能够继续维持，丈夫也是事业限于困顿。所以，作为男性选择婚姻很重要，当你面临一个具有旺盛食伤之妻子时，你的前途注定是压力重重了。

大运壬辰，88年戊辰，食神透干制杀，地支刑冲破害俱全，此年命主离婚，这与食神旺盛制杀有关，当然又与日元坐下逢冲激烈有关。99年己巳，日元得禄，命主复婚，按理来讲是命主此年身元健旺有力承受七杀星，而七杀没有受到强烈克制而反抗，命局和谐，所以才成就好事。然而婚姻维持到癸巳运的乙亥年，印星透干，亥未半合印禄，印星有力克制伤官星，导致地支形成丑未、辰戌、巳亥三对冲撞，婚姻完全破裂，在此离婚。2000年庚辰，壬水七杀托根，命主与你公安局退休老干部步入人生婚姻殿堂，然而种种原因，04年甲申，甲己合，伤官受到制约导致地支冲战，再次离婚。至此，命主已经三度婚姻均失败告终。可见，人之命运并非上天刻意安排，但却始终逃不开命运捉弄，婚姻或成或败已然体现在命局中，谁又能使之逆转？

四、事业健康

此命命主一生事业波折，这全然在于命局配合，因为地支冲击过甚，印星不稳，更兼印星为破格之忌神，所以事业很难稳定。命主先是国企员工，然后下岗，没有太过稳定的工作，收入也相对较低。

命主身体健康也是关键。辰戌冲击，身元唯一根处逢冲，暗示身体健康容易出现问题。进入壬辰水旺之运，并且冲击日支，命主身体健康开始出现问题。84年甲子身体开始出毛病，85年乙丑加剧，导致无法工作，甚至往后连续几年都无法下地行走，但整个天津市医院都走遍，检查均无法找到病因，期间还下过几次病危通知，直到遇到一位老中医开出药方以后慢慢调养，方才见效。从八字上看来，辰戌冲击，根元受伤，乃是气血亏损之像，所以命主头痛头晕剧烈，并伴有呕吐，唯有中医方能解决问题。命主最近几年这方面的疾病出现反复，目前行运乃是乙未，属于南方火气退气之时，不利于命主身心健康，更何况目前正印运逆局，导致地支冲击剧烈，同时命主已经步入辰命限，因此身体状况需要进一步疗养，避免过度工作劳累以及不良情绪影响。值得说的是，命主在08年认识一个好姐妹，其为太夫，对命主金钱以及健康问题都颇多照顾，我认为从人事关系上这是一种对命运调整的最好方式，因为好姐妹意味着比见比劫，能够帮助命主抵挡七杀进攻，无疑是好事。

12年壬辰，命主身心状况较差，病情加重，水旺逢冲之缘故。进入2013年癸巳，此年地支尚能组合巳丑金局不利，但毕竟进入火地流年，病情缓和，后面都是火流年或者火地，身体状况定然会逐渐恢复。需要注意的是2019年己亥以后的年份，这些年份均属对命主健康不利。丙申运前五年仍然有利，而后五年则大大不利了，特别注意的是2028年戊申年，此年恐会面临人生的一次劫难。

