南浔刘锦藻

作者按：本人在《论用神续》一文中曾经对南浔刘澄如造有过辨析，但严谨研究以后觉得不妥，特另辟文章详解。

刘锦藻，原名刘安江，字澄如，吴兴（今湖州）南浔镇人，乃清末富商刘墉次子。1888年中举人，1894年同张謇等并举进士。刘澄如先生一生涉及经商、从政与文献研究，特别是在实业方面子承父业，并使家族产业进一步扩大，蜚声江南。

刘澄如命造在徐乐吾先生注疏《子平真诠》中有记载，其八字命造排盘如下：

公历1862年9月20日，农历壬戌年八月二十七日辰时。

一、命局论述

命局日元丁火生于酉月不得令而弱，唯得年柱戌支扎根，羸弱无疑。命理典著有论述，只要四柱有根，就能承受财官之向背。因此命局不以从论。

从格局的角度上看，按照有官先论之原则，壬水官星秉着秋气，扎根在时支辰中，显然成用，时支正印坐下辰地鼎立，初看似乎以正官格配印论格。然而，格格推详，格局仍然有进一步解析的价值。如果仅是简单的当做正官配印论处，那么此时月干己土食神显然有破正官格之危，而时干甲木则合住己土成为护卫官星的相神，但甲木不得令而弱，相神无力，就使得命局出现有悖于有情有力之特征了，格局大大降低无疑。事实并非如此，因为月干己土食神根在日支丑中，经过丑酉一会，这种“半成品”的会合暗含着食神转生财星，那么己土就失去了对甲木的注意力了，此状况俨然形成了一种“贪生忘合”的现象，甲己构不成合。

综合以上论述，问题接着出现了。既然己土已经失去了对甲木的合绊功能，那么己土同时也失去了对官星的排斥作用，看似正官配印成格了，其实不然。因为月令丑酉会合而动，反而逆了正官用印之像，形成了悖局之势，破格无疑！由此论证正官用印无法成立。

如果从月令定立格局的角度上看，月令酉金是为财格，财旺生官显然成为财官格，然而丑酉会局导致食神发用的状况又逆了正官，所以财官格就不能成立了。因此格格推详，此命格中心又处在何处？

细究月令，丑酉会财，当以财格论命，而日元弱，时支透出甲木有生身之效，因此命格最终配合有情者乃是财格配印无疑！但格局还是存在弊端，因为遇到丑酉这种合而未全的半成品始终有导致甲木印星发用有所阻碍。命格的特点还有时干甲木坐稳辰地很好的控制了辰戌冲动，避免冲击危机身元丁火根处。因此种种命理原因致使命主从商、涉政的同时又热衷于文化研究而终身不辍。

二、人生境况

26岁中举，32岁进士，又在朝廷为官，这使得南浔刘氏逐步步入名门望族的行列。然而命格格局构造已经注定其一生淡泊为官。1889年己巳，命主已经步入癸丑运，流年太岁己土合住甲木正印，地支辰戌冲击年支，其父去世，趁着回乡奔丧而暂别仕途，距初入朝廷任职仅仅四年。

十九世纪末，中国兴起了一股实业救国思潮，在这股风气之下，刘锦藻或多或少受其影响，也逐步担当起家族重任，子承父业兴办实业。根据史料记载，刘锦藻经营范畴涉及盐业、航运业、房地产也、当铺、金融银行业等。20世纪的前20年乃是中国实业发展极为迅速的时期，刘氏家族产业趁此机会经营扩大，雄踞一方。从命理上看，命主回到老家东方木气旺盛之地是非常有利的。

八字命理之所难，难在于结合环境人文所产生的变化。刘墉孩子众多，但大儿子刘安澜二十九岁就死了，中国传统继承讲究的是先后，所以刘墉死后家族重担自然而然的落在次子刘锦藻身上了。如果其父刘墉身体健康，那么刘锦藻有可能不会南回，仍然会继续留京任职。但我们再回到命局上看，命主1889年初始步入癸丑运，突然来了个己巳年，己土食神坐旺合去时干甲木，必然导致地支辰戌冲击，年支戌受到冲击以后官杀旺盛克身，显然此年不利。再加上往后几年连续出现庚午、辛未威胁印星，再留北方已然不利，回到东方木气南方火气旺盛之地已然有种冥冥中安排之象，也成就了刘锦藻一代实业家的开始。所以说八字之难难在于很难掌握人文环境对人的五行气运之影响，这更增添了八字神秘色彩，这也是八字论命的变通之处。

进入甲寅、乙卯两大运以后，印星旺盛，在处理家族产业的同时，命主把较多精力用于文献考古研究，并编写了《清朝续文献通考》。此书为中国十大政书之一，在中国文献学上占有重要地位。

三、享年七三

1934年甲戌，刚刚步入辰运限，甲木去逼合天干己土，食神星被破，导致辰冲年支戌，地支刑冲破害更为复杂，构成对命局大大不利，一代实业家溘然长逝，享年七十有三。

癸巳年夏

