命理解读富士康郭台铭

无人不在五行中，任何人都无法摆脱五行之影响，包括一时叱咤风云的人物。今天我来解读郭台铭八字以及富士康命运，目的是运用阴阳五行之理来分析人命事业之兴衰。

2008年，曾馨莹堂哥曾惠腾说：“郭董还没正式提亲，先提亲，还要他的出生年月日，和女方的出生年月日要合，然后再挑日子，郭董那边目前还没有动作。”可见，郭台铭先生非常重视生辰八字，当然也很信命。为何如此？这不能不说与他近十年所经历的事情有关。郭先生生于阳历1950年10月八日午时，八字排盘如下：

一、命局解析： 八字命理，重点解析格局，因为格局本身就定位一个人的大方向，论断清楚格局，至少可以知道这个人会干什么，一生将以何为凭！郭先生命局丙日元，虽然生于深秋酉月不得令，但显然丙火从寅中透出，是为长生而不弱，可以承受财官之向背。从格局的角度上看，按照有官先论官的原则，癸水正官星居禄不透，并且出现子午冲像，官星受损，显然无法以正官格论命。从月令上看，酉月透出庚金偏财，乙庚合乃是去偏留正之像，仍然以月令酉金立格，正财格无疑！那么显然正财为命局之格神。但要想成立格局，必须配之以相神方可。也就是说财格要用什么来辅佐才能得以构建格局的问题了。命局食伤不透无法用之，官星受损无法用之，恰恰时干甲木透出，扎根在寅，当以财格配印定立格局无疑！

判定命局层次高低，必须考虑用神相神等有力无力的问题。综观此命，月令酉金格神有力，甲木相神得寅根亦是有力，因此格局高昂！但此命格有一弱点，即是地支酉子破和寅午会合的构造，将会导致甲木枭印之根倾泻于比劫星，进而使得印星失去辅佐月令用神财星之作用，也可以说这是本命局最为致命之处。因此，从某种程度上看，日支子水将会在大运配合适当时冲击午火，使得午火无法与甲木唯一之根寅结合，也只有如此，才能避免相神遭到破损的可能。但是，命局存在此像，则会致使地支存在子午冲击，官星与比劫禄地产生一种非常激烈的碰撞，双双受损无疑！

论述至此，那么命局关键之处已然一目了然，即是子午冲击，其关乎格破与存，命主一生是是非非因因果果将会表现在子午的较量当中。显然，没有人能够逃离五行之影响，郭先生亦是如此，一切将在下文将展开解读。

二、人生旅途：命局已然决定人生。郭先生八字乃是财格，用印以成就功名，用官以破除弊病。很显然，无甲木印星，命主一生则无以为凭也！

早运丙戌，地支形成寅午戌三会火局，甲木之根悉数化为比劫，因此命主出身贫寒，童年时期尝尽艰辛。按理，至少在1961年之前，对于命主是非常不利的。当然，丙戌运以后过渡到丁亥运，在1961年到1966年期间，由于丁火主运，致使地支寅午会局，因此这段时间少年郭台铭仍然尝尽人间艰辛。直到进入1966年的亥地，甲木枭印得根，寅亥六合加强了印星根气，所以命主得以进入中国海事专科学校学习，枭印者主理科，命主显然学习理科专业，并奠定以后事业之理论基础。然而，寅亥合就会破了日元丙火之根，意味着暗杀入侵身元之像，人生之艰辛仍然无法真正褪去。

我们论命，要重视十神的动向，十神往往决定命局之走向。比如，食伤本身主导技术、服务功能范畴，枭印则主导创新，创建，创造，开发之功能范畴，两者性情显然不同。基于此，对于商人而言，从事服务业方面往往乃是食伤生财，而从事创造性的企业，比如制造业的企业家则基本上用印。回到郭台铭命局大运，1971年命主进入戊子运，前五年戊土食神星主技术、服务，那么说明在1971年至1976年这段时间，命主所做的事业几乎离不开技术服务类型，显然这已经逆了财格用印这样的格局，很难成就气候。真正进入1976年以后的子运，冲击午火，逼起甲木正印，命主才能成就印星的创建，建造，创造功能，也才能显示出一番成就。事实证明一切，1971年辛亥，郭台铭进入当时台湾前三大船务公司复兴航运工作，到了1974年甲寅，枭印一柱连体，郭台铭先生人生面临抉择，选择了创业，此年成立了鸿海塑料企业有限公司，但是仍然属于戊土食神主运时期，命主无法发挥创造力，连续几年亏本，濒临破产！经过努力，终于在1977年过渡到子运之时开始扭亏为盈。由以上经历，我们不能不感叹命运之神奇。

己丑运，月令酉与丑结合，有会成金局之势，因此财格配印之格局成立。但是己运之五年也就是1981年至大约1986年这段时间服务性质会非常明显些，随着印旺之流年则会创建出属于自己品牌的产品。进入庚寅运后，庚金被乙木困住，无法克制甲木枭印，命主事业仍然顺畅。因此1991年以后的十年郭先生事业如日中天，俨然成为巨富。

2001年以后，逐渐步入辛卯运，此运显然辛金合日元，同时乙木得根想强力摆脱庚金之羁绊，进而导致地支出现卯酉冲击，月令被冲入！当然更是同时引动地支子午冲击更加猛烈，可以看得出这个大运已然构成子午卯酉四冲之象！格局显然已经受到严重威胁，人生不顺之时期到来。

三、至亲罹难：月令乃是人之根本，冲破月令容易应灾，只不过究竟应灾哪方面的问题。父母兄弟，离不开根本之处，月令被冲破，如果命主命硬，往往会应事在亲人身上。很显然，命主日元根在寅，旺盛独立无损，命硬无疑！那么在辛卯这个严重冲击的大运当中，亲人难免会出现灾难。

2002年壬午，庚金偏财之食神星壬水透干，流年支神午冲击壬之阳刃子，导致卯冲击庚之阳刃酉，寅午半会成阳刃局，命主此年父亲去世。2005年乙酉，乙庚再拌，引致地支卯酉冲、子午冲击加剧，命主罹患癌症已久妻子此年去世。2007年丁亥，丁火透干克制辛金，导致地支卯酉冲，子午冲，寅亥破丙之根，代表命主兄弟的丙丁火显然被冲克严重，此年胞弟郭台成病亡。

为何我提到郭台铭先生信命，以上事实证明，尽管你有亿万身家，仍然无济于事，显然一切冥冥中有注定。

四、梅开二度：郭先生妻子去世以后，在2008年与舞蹈教室曾馨莹结婚，这一年是戊子年，子午冲击时支子息宫，妻子有胎动之像，因此次年命主妻子剖腹产生下一女。接下来2009年郭先生妻子又继续怀孕，并于次年喜得贵子。命主在这两年期间连续生得两个孩子，从命理理论的角度上看，无疑增加了命主官星之力度，也无形之中使得命主开始把注意力转移向官杀星。很显然，这是个问题。

五、祸不单行：自从阳历2010年1月份起，富士康公司经历的自杀事件可以说是祸不单行。深圳富士康一年内出现十连跳，即使是五台山高僧来作法仍然无法阻止自杀事件的继续发生。粗看郭台铭先生八字，比劫星乃是人气，亦是公司企业员工，比劫旺盛，则说明员工众多，他们在帮助企业创造利润的同时当然会分夺财星，付给他们工资是一种表现。而郭先生比劫星藏在午火当中，子水以冲击的方式克制丁火比劫，可以看得出郭先生的管理方式对员工有些严格，甚至可以说苛刻，最近几年社会上把郭先生工厂成为“血汗工厂”亦是很有命理依据。

然而十连跳并非这么简单，这我们不得不把目光转移到郭先生妻子身上，试图从他妻子八字中找到一些踪迹。郭先生新妻出生时间为阳历1974年11月11日，职业是舞蹈教师，其前三柱排盘如下：

根据命主为舞蹈教室这一职业，我大概确认为命主出生时间为晚上7-9点钟这个时间段。因为舞蹈教师始终离不开食神星这一泄秀之星。此命格格局乃是印用食神泄秀，整体而言，格局甚佳。

然而从女性的角度上看。枭印过于旺盛于夫君有不利之处，因为其会盗泄官杀星过甚。再加上此命格日支与时支存在辰戌冲击，这就埋下了隐患。因为一方面夫宫乃是辰水库，即官杀之库地，并且遇到冲击，在适当的大运与流年均会导致夫星入墓而引致丈夫出现灾难。纵观大运，2026年以后的己巳，冲破月令，逼迫亥水入墓，实乃郭先生寿终之际。

对于富士康跳楼自杀事件，我认为郭先生娇妻八字食神星冲动在夫宫，也是伤害员工的一大标志。因此自从郭台铭迎娶曾馨莹并且诞生子女以后，富士康接连出现事故，这与曾氏略有克夫的命局不无关系。（通过网友指点，这部分文字稍微改动）

六、业界枭雄：之所以称作为枭雄，乃是制敌致胜常胜将军之缘故。郭台铭八字，比劫星也可以比喻作对手，丁火就是。八字中用子水冲击午火救格，明显有制败敌人获取胜利之意，所以郭先生企业能够战胜无数强手，跻身于大哥大地位，无疑与子午冲击克制比劫有极大的关系。

目前壬辰运，形成杀印相生之态势，郭先生名声日隆，驾驭能力亦是高人一等，企业将会越做越大，这十年内定然继续傲立群雄无疑！

七、亦圣亦魔：命格子午冲击已经完全凸显了命局中存在利弊之分。午火本身具有两重性质，一方面具有自己公司员工同僚的特点，一方面又具有竞争对手的象征。很显然，命主对于竞争对手以及员工都非常苛刻。在成就斐然事业的同时，无疑又是魔鬼的代言人！

这一切，唯有多做善事以弥补！

癸巳年夏

