近代三大命理大家八字之正解

近代命理得以传承，离不开袁树珊、徐乐吾、韦千里，基于对命理的贡献，今人冠之以民国命理三大家之称呼。大体上研究命理者必备食神伤官星，否则无缘接触易学，因此三大家八字中必然是食伤发用。然而食神与伤官星又有不同之特点，相较于食神星而言伤官星更容易催促一个人走向“异路功名”之道。

点评三位先贤，除了验证人生轨迹以外，也想通过八字一览此三人的命理水平。

一、袁树珊

格局论命，重点把握月令。袁氏八字月令建酉，透出辛金，七杀格无疑！但是命局同样透出戊土财星形成财资七杀之像。月干透出丁火想要制杀，但时干之正财却吸引食神来生之，由是形成食神生财财又生杀而破格之像。抛开天干看地支，却有另一番光景，年月地支巳酉一合，借助丁火之透干则形成伤官合杀之状态，寅巳害亦是有伤官克官之像。所以此命格只有通过地支之伤官发用，方能克制住七杀，才能解除“猛虎七杀”之患。

从以上命理论断可以看出，命主只有用伤官才能获得名声，也有安身立命之本，所以其能够在医卜方面有大量著述，也得以成就一时之名声。毕竟官杀乃是名声，通过用伤官驾驭杀的方式获得名声，基于此理然也。

然而，格局论命，讲究的是层次高低的问题。单就伤官合杀足以扬名，但偏偏月干丁火透出，呈现食伤混杂之象，不但混杂，月干之食神不去制杀偏要去生财，这就造就了命格出现了三心二意，左右为难，不专之象了，格局也就大大降低。所以袁氏一生不唯辛勤，但终其结果却只能沦为一个职业命师。

二、徐乐吾

徐氏之造，辰月透出壬水，当作七杀格看待，得两个申长生，七杀旺盛无疑！天干三个丙火比肩，均根在戌火库，如果以比肩敌杀，面对如此旺盛之七杀，破格必然千里之外。不得已，月令辰与年支戌冲击土动而制杀，形成伤官制杀之格局。因此徐造类似于袁造，都是通过用伤官的方式安身立命，机缘巧合都在命理上获得一定的荣耀。

当然，徐造命格缺陷在于辰戌冲动容易伤着火库，比肩因此时刻受到官杀的威胁，身元也容易受到暗杀之攻击，理所当然一生为凡事所扰。观其印运，利于文事，特别是乙未运进入政府部门得有安身之所与印星之功劳有关。但运过即一切化为泡影，不得以委身于术数而终其一生。

三、韦千里

韦氏一造，卯月无物透干，天干庚辛比劫林立，即使以正财立格都无济于事，亥卯合木局亦是遭到干透比劫控制而无成，日时子辰合局倒是伤官暗涌泄秀。

命格一方面以食神试图生财立之，一方面又以伤官泄秀而用之，明显食伤混杂，格局也就降低了许多层次。所幸者，早年行运己丑正印，命主学业优秀成为复旦大学高材生，又得以构建起理论著作《千里命稿》。但比劫林立促使其一生之志在于食伤而非印，加上机缘，以算命安身似乎才是归宿！

以上三贤命中最缺的是印星，更不具备印用食伤泄秀之格局，所以一生之著述难免具有抄袭、六经注我、浮躁不堪之特点。观此三贤论述自身命格，基本找不到严谨逻辑之处，怪不得千年命理真义到近代不得其解。其悲也，呜呼哀哉！

附注：三人自论：

1、袁树珊

乙木秋生，凋零现象，干支金重，更属摧残，取干火制干金，似觉木不畏金。然若无命宫甲午比劫长生之资助，木衰火盛，能无资泄之患乎？如是观之，用神似取月干丁火，其实在命宫甲木午火也。惜八字缺水，科第难登。常闻先父昌龄公云：汝未生时，月明星朗。将生时，密云大雨。既生时，云雨忽散，星月犹存，而方天破晓。虽五行缺水，得天时之水以补之，究胜于无。因此人虽愚鲁，学可小成，名扬不扬，品尚无缺。果能读书安命，择交治生，必不致坠家声而饿莩。殓之已往，察之未来，益信先人之训诫，确有至理有焉。

六岁前坦然，七岁申运，丁亥年，四孟齐逢冲克至。是年八月，先母田太孺人见背矣。二十岁前，乙未二运竞争科名、研究医学，不屑以小道自甘，然终不克为愿，徒唤奈何。自21岁交甲运，比劫帮身，学术稍进，名誉渐佳。完姻之后，连举二男，似可籍慰春庭。讵料丙午年癸已限，丙辛化水反击丁火，先君于是年四月，竟弃养矣，呜呼哀哉！闰四月，次子德明殇，命薄为斯，良可浩叹。自是年九月初五，交午运，日主得长生矣，丁火得临官矣，虽经戊申年之三刑，亦不过一时灾耗，余均应接不暇。31岁交癸运，辛亥年，庚子限，冲中逢合，克处存生，只有家事纷劳，余无他恙。壬子年，身衰迂印，九月生三男德谦矣。癸丑年，丁为癸伤，妨合不能角围，已酉丑化金，秋木不甚其克。七月，长子生庆又殇矣。犹忆是年仲春，邀西宾酒罢，余谓之日：“宾主共饮。”儿对日：“师生论文。”家弟桂生戏谓之日：”有德有寿。”儿对日：“能文能武。”而今思之，不禁泪涔涔下矣。

自斯以后，万念俱灰。甲寅春，懒于应酬馆事，小住焦山，从事纂述。乙卯冬，《探源》脱稿，虽见闻不广，言之无文，然私心自幸，以为日之得禄之所致也。36岁交巳运，既有盗世之虞，又有克身之患，但持保守态度，不敢从事猛进以防40岁庚申年之祸害也。到41岁交壬运，接辰运，木得水养，生趣盎然，以理恻之，似乎勉图名利，然人事劳劳，颇不乐此，拟欲闭门谢客，课子读书籍可优游自适，究未识彼苍苍者，能许我否耶。51岁交辛金运，金刚木落，更不能再谈世事矣。鄙见如斯，尚望海内高明，有以教我。

2、徐乐吾

余从前未解命理，请术者推算，一知半解的术者，或者以干透三朋，独杀透清，谬以有为相许，或者以丙临申位逢壬水，夭寿之徽，危言耸听，余以其言未能满意，感叹真学者微乎其微，立志决心自己研究，始知术者之言皆非真正的学理。

天干三丙，通根戌库，弱是之微旺，三月天熟，火微泄气于土，故必须壬甲并透，盖丙为太阳之火，不畏水克，反起其润，若无壬水透出，必愚蠢下贱，必非现在之地位也。但用杀不可以言制，壬水通根于申，又得辰申相拱，独杀顽强，丙临申位绝地，虽通根戌库，干得比助，决非其敌，水火两神对峙斗争必须用印以化之，四柱不见甲乙，所以壮不能用，老无能为也。

年上干比支墓，所以出身世族，椿萱（椿为父，萱为母）早失；印绶不见，萱荫亦不常；三比帮身，都弟兄三人，颇得互助之益，才滋杀为忌，土晦火宜非喜，故妻子（看妻子要观正财，观子孙要究伤食）均不得力。 丙为太阳之火，四柱纯阳，故性情燥急孤傲，落落难合也。行运癸水助杀，大病几殆，幸坐巳火，转危为安，十四岁失怙（父母的合称），家庭多故，巳运丙火得禄，读书考试尚利，得列庠序（学校）。

甲运偏印化煞，可惜局中木无根，虽出场甚利，置身政界，不能有所作为（原命无木，虽运得气而荣，究为无力）。午运丙火禄旺，值光复，诸事甚利。

二十九岁时运甲寅乙卯年，运岁均吉，再入政界，承上峰青睐。大运乙地，前途似有无限希望，亦以局中无根，虚花而已，未运燥土晦火，丙火不畏水克，独忌土泄气晦光，三十五岁起流年庚申、辛酉、壬戌、癸亥一病数年，精神委顿。四十一岁丙寅年，一交丙运，不药而愈，比肩分财，虽无大利，然而帮身为吉。申运才来滋煞，四十七岁流年壬申癸酉，遭一二八之变，几乎倾家荡产，尚幸丙火盖头，不致一败涂地，无以立足。现尚在申运，四十九甲戌，五十乙亥年虽流年尚利，未敢妄动也。将来丁运合壬化杀，丁壬双双合去之，五十一岁起丙子、丁丑年，丁壬之合其化杀在运为佳，然而年已五十外，老无能为，或者不致有衣、食虞乎。酉运同申，其势较缓，酉内无水，且流年五十六岁起辛巳、壬午、癸未、甲申、乙酉、丙戌，木火运旺或不致再遭大变如一二八之役乎，戊运燥土晦火，流年六十一岁丙戌，六十二岁丁亥，冲命，火又被泄克，寿元至此而终，如六十一岁不死，当至六十三岁戊子年，决不能延至六十四岁的己丑岁，因戊子乃大水局故。

3、韦千里

此为千里自造。识者咸谓憾于无火。然春金固非当令。乏土之生。则且无根。纵天干庚辛林立。子平真诠云。得三比肩。不如得一长生禄刃。可见徒多比劫。而日元无气。非是真强。矧又亥卯会成木局。子辰会成水局。水与木皆有挫于金乎。火能熔金。有火固可显达。无火则一寒儒而已。然寒弱之金。逢微火当可得志。逢巨火则不胜其克。或且因贵显而惹祸殃。此孔子所谓过犹不及者是也。若云水木两局。财星甚旺。亦滴大髓所谓何以其人富。财气通门户者欤。无如身人任财。难免富贵贫人之讥。正合我今日之笔耕终夕。砚田枯涩者也。然则富贵皆无大望。我将永自韬养矣。尝以身弱之命。与身强之命相较。同走好运。同处美境。而其速率与份量。大相悬殊。身强者每远过于身弱者。此余屡试不爽。故益信拙造之身弱。恐终其身不过尔尔也。查行运。方今行至丑字。尚属顺利。将来戊宇或更进一步。子运恐厄于病。但盖头属戊。当无生命之危。于运少济。亥运伏枥。丙运以下。老更无为矣。

