几个丁火日元的典型案例

在我新设的群里总会有些经典案例出现，我也是尽情的参与分析。一直总想把一些案例放在博客里面分享，只是没有太多时间。今天所举的几个命例就相当典型，也具有一定难度，同时我结合额外相关例子辅佐论证。

案例一：

交运：命主于公历1955年6月8日12时交运

此命格日元丁火，本身丁在年支巳能够纳气，时支己土食神亦是在巳中纳气。但是八字格局框架却是亥卯合印局，巳酉向财局。所以八字是印星确立格局无疑。

这个八字命局有两个显著特点难点：一是地支存在亥卯合、巳酉合，但是又存在巳亥冲、卯酉冲象，怎样去理解这样的组合变化实为解读命局关键。二是丁己都在年支巳中托气，但是巳酉向金，显然会导致丁己失去依托，这也是影响命局的微妙之处。

根据这两个特点，八字既然为印格，那么就不喜欢食神制杀，食神一旦制杀，则将会导致命局地支动荡不安，八字格局将会在这种冲击之下荡然无存，这对一般人来讲是极为难以理解之处了，也是非常关键的地方。

实际是命主在早年读书时，中学时期尚在文革时期，命主还当上班干部，这个时候至少日元与食神星出于失去根气时期，所以命主深受长辈关怀。但是整体而言，走财运时期压制印星，人生还是相当落魄的。进入己未运，看似日元与食神同时得根了，但是亥卯未三合印局而出现了变化，食神根本无法制杀，这个时期命主事业顺利，经营茶叶获利迅速，发家将近三百万，这个在八九十年代已经属于巨富范畴了。

不过人之命运就是奇怪，进入戊午运以后，其人生事业已经逐渐落败，在1995年后的流年当中，95、96、97等年份仍然是利于印，也利于八字组合，不至于明显破落，但是一到98年戊寅，此年寅午会局，戊土透干，必然是一个合作投资年份，据说命主借钱给妻子亲戚投资，导致无法收回资金，最终在2000庚辰年钱财败光，一蹶不振，至今债务累累。

综观这个命局状况，造成如今状况实为步入戊午运一方面伤官透干逆局，一方面午地日元得根的同时食神得根之故。现今命主已经学习八字命理，为了糊口，不得已在街头摆摊算命，人生之光景恍惚电影故事情节，实为不堪那！丁巳又是催逼食神制杀，何时方是峰回路转？人生不容易啊。

例二、

这本人一弟子之父亲八字，也是丁火日元的八字，但是八字没有食伤星存在，日元也是无根，同时八字格局框架为财格，亥卯组合为印局，形成财格配印的框架。但是此八字地支形成常态下的申亥破与卯酉冲，先天是有弊病的了，也就是组合当中已经存在财星坏印的先天破局之象，已经决定了这个八字命格的层次。

命主实际上奔波操劳一生，在企业打工，从事的是建筑行业。怎么说呢？因为命主在企业当中虽然无官无职，但却是处理复杂事务的能手，遇到杂事都是他去处理，比如工程进度、建筑工地大大小小事情、厂房租赁等等，在公司说得上话，唯一缺点是没有职称，也谈不上工程师之类的，就是帮人家管理些事情，也没有具体头衔。

走水木之运整体有较好的体现，至少稳定安定系数提高。但是这种金木交加碰撞的八字容易体现出压力大，心思敏感细腻的特征，也容易耗财，亥卯组合乃是局中优点，体现出处理事务的能力。事实是命主走水木运时越来越有些狡猾特点了，所以还是能够有些偏业收益。

例三、

此案例也是出自于本群中易友提供的其母亲八字，也是丁火日元。不过这个八字构造相当有特点，本身月令是亥透壬，看似正官格的八字，其实不然。因为日支未为，丁日元的意向是未与亥半合成印局，壬丁合亦是趋向于木，所以八字属于印格，带有一定程度的化气特征。

事实是命主丈夫是个企业主，目前经营涉及建筑房地产，信贷，酒店等等，相当广阔。命主作为妻子，辅助丈夫经营事业，虽然辛苦，当时掌管公司业务实属费劲心力。命主能够辅佐丈夫成业，很显然与丁壬合象有莫大关系。当然，八字也是存在缺点的，在于丁火比肩星从日支透出，有争妒壬水之象，因此暗示丈夫桃花盛开，外面有女人，但是比肩星力量不足，可见其夫妻关系并非是外头女人可以撼动的。

命主丈夫一生事业很有波澜。壬午运之前几经起伏，事业曾经有败落，比如98年戊寅，因决策失误导致终在2001年辛巳濒临破产，然后2002年壬午选择合伙，重新东山再起，这些都有极强的命理因素。在整个壬午运风生水起，事业发展顺利，直达如今规模。然而，步入辛巳运，为财运，命局巳亥冲击，在2012年壬辰丁壬合，促使命主丈夫开始合伙加大项目投资力度，带有赌博特征了，结果2013年癸巳年，寅巳刑，巳亥冲，出现了很多问题，此年有被套牢之象，有陷入经营困难境地，不断烧钱。在往后的几年中，甲午还是会表现钱财的继续投入，但是无法缓解巳亥冲击，困难重重。2015年乙未，印星透干，乙庚合想要融资，甚至想要使得把资金回笼，但是此年仍然无力，甚至导致巳亥冲加剧，阻碍重重，秋季将会陷入一定困顿境地。2016年丙申，丙火比劫透干，丙辛合水象，但是火旺无法改变导致地支三对冲害，论断将会面临破产境地。

以上几个命例仅是提供给大家研讨参考，认真分析后，不得感概，人生实难很难逃脱命运影响。

甲午年春

