孩子八字证明姚晨有过堕胎流产史

欣闻前些日子姚晨喜得贵子，上网一搜，得知其公子出生时间为公元2013年7月15日晚19点45分。此时辰来自姚晨官方消息，是非常可靠的。八字排盘如下：

一、命局论断

命理本身理论高深，非一般人能够掌握，因此产生很多“庸师”，致使这门学科陷入深深泥沼。就好比此命局，很多命师会论断为从格，其理论依据为：日元壬水不得令，且无根虚浮，年干一点癸水即使帮身，但癸水亦是无根，身弱之极。虽然时支有庚金枭印，但是枭印亦是不得令，也无根，同时命局中财星又会成巳午未南方火旺盛，印星被熬克，所以日元不得不弃命从财（有些人认为从杀或者假从）。

抱有以上论述是非常荒唐可笑的，这都是对命理一知半解之故，导致害人不浅。我分析此命局并非刻意表现自己对命理研究有多深，但至少证明本人对歪理学说是不能视而不见的。

此命局日元壬水，本身就阳气十足，虽然生于未月不得令而弱，但不能随便当做从格而论。如果再仔细考究，可以看到日元有时支庚金生身，虽然庚金不得令，但在夏末未月显然庚金已经逐渐进气，同时庚金扎根在年支巳中，此乃阳干长生之根，所以一般“庸师”往往对基本命理还未理解，就妄断无根，显然论命出现谬以千里之现象。

从格局的角度上讲，月令透出正官星，地支乃是南方火地，又存在火库，官星根气旺盛之极，虽然能够当做正官格看待，但日元显然对此正官星畏惧十分。结合命局构造，时支庚金出现则可以看为官格用印的八字。但是官星由于根众，日元则偏向于用庚金为事了，本身身弱用印是一种有情之像，因此格局不低。

回归命局主题。姚晨公子年干出现癸水，月干出现旺盛己土，这种构造显然对癸水不利。癸水在命局中为兄弟姐妹，已然别克严重之象，那么证明命主母亲姚晨有过堕胎流产史无疑！并且后面行运火土旺盛，显然其不利再继续生育。

二、人生方向

一般而言，命局枭印为用，容易走向文艺之路。更加上命主生在文艺家庭，造就了得天独厚的环境，显然有利于命主在这方面成材。那么旺盛官星则成为名声名气之象征了。仅凭此足以断定此子日后定能成就不小名声，甚至不在其父母之下。

三、父母家境

此命格庚枭神金为全局最为关键之物，透自年支母宫，可以当做母亲来看待，可见其母对其一生之影响非凡。而月干透出己土，乃是其母之正印，地支巳午火旺盛乃是其母之官杀，足以论证其母有用印借助官杀成名之像。而其父乃是偏财丙火，月干己土乃是其父亲之伤官，庚金又是其父亲之偏财星，所以论定其父亲在命主命局中体现出伤官生财之像。由上得知，命主出生的家境实属很不错。

出生环境对人的影响非常大。然而影响并非绝对好，也并非绝对坏，正所谓利弊共存。而此命格地支财星旺盛实为暗藏不利之因素。学命理之人都懂得，命局某一五行过于旺盛总会产生弊端，过犹不及之故！

四、并非坦途

即使出生在富裕家庭，人生也不一定很完美。比如近些时间闹得沸沸扬扬的李天一“坑爹”现象就是非常典型案例。

前面已经说过姚晨公子命局潜伏的财星过于旺盛而存在弊端，显然此弊端总有爆发的时候，究竟是什么时候，那得需要详细考究大运了。综观大运，戊午运财星不透无法威胁庚金枭印，所以小孩活泼伶俐。丁巳大运虽然丁火透干，但是倾向于合日元而无克枭印之意，并且庚金又得长生巳根，应是顺畅之运。以上两运对小孩人生整体是非常有利的。然而第二个大运丁火合身导致日元有贪财之嫌，并因此埋下了下个大运的隐患。

命主23岁以后进入丙辰大运，这个时候丙火偏财透出干头，那么就会形成严重威胁克制庚金正印之像了，这在命理学上被称之为财星坏印。虽然行运辰地年干癸水得根一定程度上起到抵挡丙火的作用，然而地支却出现辰戌冲而无任何阻拦化解，这就导致问题严重了起来。换句话说，比劫得根脾气不小，但辰戌冲击却与官杀硬碰，财星直接克夺庚金无疑。在此我就明说了，如果在这个大运不加强对此子的良好诱导，恐怕会出现类似李天一现象，容易“坑妈”。

五、后岁亨通

此命格最为危机的大运在青年时期的丙辰运，不如乙卯、甲寅运以后能够潜心艺术定会逐渐培养起非凡的艺术功力。步入癸丑运以后人气大升，个人事业名声如日中天不在话下。

癸巳年夏

