官杀连天，并非当杀看

一、命格论述

庚日元生于夏季午月，明显不得令，然而得根于年支巳中，又时干有比肩星助益，所以能够承受财官之向背。从格局角度上论述，生逢午月透丁火本属正官格，然而又透丙火，官杀呈现两透相拥并立，混杂无疑。细究天干，无物清除官杀混杂，所以正官格败！

然而七杀旺盛，需得有物制化方能成格。天干不见戊己化泄七杀无法成就七杀用印，却见地支子辰会局伤官动而略显抵挡七杀之功效，命局则成为七杀用伤格。但伤官不透，制杀功效显然降低。当然伤官如果行运透干，那么癸水天然之性必然去寻找丁火克制，则成的伤官克官之象。而地支如果出现子午冲击，那么会导致伤官与正官之禄对抗，或者说是伤官与七杀之阳刃硬抗。如果癸水不透而透出壬水，那么显然丁壬合出现食神合官之象而无制杀之功，当然如果子午冲击破坏丁壬合，那么食神壬水出现制杀却导致伤官克官于地支之中。因此，以上种种论述乃是官杀不纯的体现。而无论如何，这种子午冲击的状况又容易冲怒天干丙火七杀，因为毕竟触动了七杀阳刃之根。拥有此象，那么命主在个人特性以及处理事务包括人际关系将会体现出一定的纠葛，而这种纠葛将会展现出成中有败，利中有弊，得中有失之象，并且成败利弊得失往往对半出现。

由上得出，八字命局格局先天存在缺陷。这种用之于伤官却导致伤官无何适从之象，处在一种要制杀却克官，克官却想制杀的局面，格局大大降低无疑。有学命者论述为官杀混杂当杀看，非也，官是官，杀是杀，官无法变成杀，杀亦无法变成官，此五行本质之特性也。

然而命局终究有用，终究有一定制杀之效果，所以当做成格看待，只不过格局不高。同时命局根元并无克伤之物，实为得力之处。

二、命运人生

八字一摊开本人直接论述其职业要么是教师，要么是律师、医生，事实命主乃乡镇单位医生。然而八字终究有成格带官杀之象，所以命主略有官职。壬运，丁壬合失去制杀之力，2011年比劫透干，但是虚浮无力无法与日元争官，而卯刑子破午导致丁壬合被活脱脱的挣开，食神制杀成局，此年命主升任乡镇卫生院院长，属于比正科级还小的股级，当然此年命主还上了成人本科，属于文上有喜之象。八字命局毕竟层次不高，通过大运流年有利升迁，但往往丁壬之合不容易被破，所以天干官杀始终是对日元构成威胁，但时干比肩亦成乎敌杀之用，所以命主承担的压力较重，当然背后还是有些兄弟在支持工作。然而地支始终存在伤官冲官之象，遭到的非议也是时常有之，平常要注意处理好一些事情。

从原局上看，没有明透之财星，乙木正财潜藏于时支辰中，其天干又覆盖有比肩星，按理应属晚婚之命。然而命局步入癸卯运，27岁前后运之卯运限，2004年甲申，天干透出甲木化泄癸水，地支申子辰会局化解了子午冲，命主于此年成婚。2005年乙酉，合动子息宫其妻子怀孕，2006年丙戌冲动子息宫，生得一女。

不过命逢子午冲击于月日，感情双方食伤冲击成像，则足以说明命主婚姻有不美之处，事实是命主夫妻常常争执，甚至为些小事而产生纷争。2019年辛丑大运，特别是步入丑运出现丑破入辰象，当有婚姻不利及妻子健康状况不佳。

2011年是个利弊共存之年，此年命主升迁，但同时生下第二个孩子，男孩。不过孩子出生时身体健康有很大问题，为此花费了不少医药钱。这与命理中子午冲，食神制杀有莫大关系。可以看得出强势之制往往利弊共存，对命主有利的同时却对刚出生的公子不利。

2009年步入壬寅运，辰中壬水透出，丁壬合后七杀窥视日元与比肩，尽管比肩敌杀 ，但面临强旺七杀有不利之处。2010年庚寅，天干三庚，地支寅刑巳刑起旺盛之丙火，庚金无论是天干还是根处都受到熬克，命主于此年开始与朋友合伙买车搞运输，在2013年癸巳丙火旺盛之年结算血本无归。如果仔细思考此像，就可以知道八字中的神奇暗示。2010年庚寅，与命局一起构成了三庚驾财，因此有命主和朋友合伙之事，同时寅刑巳，轮动之象，因此买车运输，但财生杀，所以一起破财。可以看出，八字虽非科学，但对于人事之预测能力却非一般科学所能为。在论述完财资杀以后，本人不得不感叹：人之命局要特别注意财资杀（特别是偏财资杀），一旦财资杀攻身，破财都相当迅速彻底。

三、未来命运

前面已经详谈命主人生经历，此节特别论述命主后运状况。壬寅运，本身是壬水透干要制杀，却被丁官给合住，此乃弊端，证明命主胆子不够大。同时寅刑巳乃是七杀克之日元根出，等于七杀直接克身。这就意味着命主面临的境况相对要艰苦些了，当然也会是个长时间破财的大运，毕竟是财星之地，所以收益增加，但得要给部分给别人，也要无端破耗很多，几乎整个十年都是如此。

辛丑运，此运乃是辛金劫财之运，坐库得根，其很自然会去合丙火七杀，独存月令丁火透年。表面上是清格，实际上却并非如此。因为独留一位正官星却面临伤官之威胁。因此这个大运将会是个不利于官职的大运，命主将会出现失去权力现象，官职恐会难保。（此处论述乃是本人一家之言，仅作为参考。）

2013年癸巳，此年伤官透干可以制杀，因此论事此年本职事业运整体较佳。但财资杀旺会存在破耗现象。

2014年甲午，财生杀旺盛，午午刑冲子，此年大破财，注意可能破财不小，另外事业压力非常之大。夫妻关系恐有冲突明显表现。

2015年乙未，遇到一已婚女人媾合。

2016年丙申，破的其所，此年利弊共存非常明显，非要要经过一番争取才能扭转乾坤。恕此年不进一步论述。

附注：整体而言，命主在壬寅大运要注意特别购置一些不动产，这样也可以避免无端端破耗，也可以为以后存留下底子。一家之言，仅当作命运参考。

癸巳年夏

