从革格杂财，见印不贵

编者按：此乃一易友八字，曾在qq上进行过探讨，虽然不属于80年前的八字，但八字特殊，自身一些经历也值得研究，特加以论述。

一、命局论述

庚金日元，生于酉月秋金旺盛之时，地支三会西方金，又多出一重申金，旺盛以极。命理典著《滴天髓》云：五阳从气不从势，五阴从势无情义。其义为阳干本身有其刚阳特性，只有某一五行得月令之气旺盛过度才能从之而去。但是阴日干不同，阴其性柔，只要局中某一五行根气过于旺盛，也会会从之而去，因此其体现出无情无义之特征。本命阳干庚金，显然比劫阳刃旺盛过度，从革格无疑！

八字略存财星，甲乙均现于天干，但均属无根不得令而弱。本身乙木正财虚浮依附于庚金显然从之而化，因为其过弱之故。但是一旦乙木得根，就会造成乙木努力摆脱庚金羁绊，比如遇到卯，乙木得根，就会致使命局出现卯酉冲，关于正财的一切将会受到损害。甲木亦是虚浮，但是一旦得根，比如见寅，就会出现寅申冲击而导致偏财星作乱，抑或一旦天干出现己土，那么甲木忌神的功能就会体现出来了，因为其会合住印星而阻碍印星发挥用事功能。但此命的关键在于全局无透印可用，用的是比劫，所以这才是论命最为关键最为玄妙最为难以把握之处！

从八字命格层次上看，忌神对命局构不成很大威胁，加上行运己丑稍微有利于事业，中年庚寅辛卯更是大利于事业但有些起伏，财上积累较丰，因此格局偏高。

二、以往状况

命主年月乙庚合，年干乃是父亲正位，正好命主父亲为一大学医学教授，可见出生家境对命主八字层次的提高起到良好作用。而时干之甲木偏财自然要重新定位了。大学毕业后，命主刚开始进入三一重工研究院工作。2008年戊子，印星透干有利于文事，此年考进烟草公司，参照公务员待遇，这得益于印星透干起到的良好作用，当中必有贵人扶持。2009年己丑，流年与命局大运构成天地合，子丑合乃是隐晦之像，甲己合合住偏财星，偏财星乃是偏室，命主此年遇到一女子，然后在2010年庚寅合作投资120万做事业，但失败。从命理上看，庚寅年乃是偏财星得禄的年份，同时比劫星透干克制甲木导致寅申冲击，所以有生意上的投资之像，但毕竟行运乃是印运，偏财星逆了用印之时，同时其本身乃是忌神，所以投资定然失利，接下来辛卯年又财星冲击月令，财运上显然不理想。步入己丑运，本身是用印之运，但甲木却合己而起到阻碍印星的作用，所以事业上明显受到阻碍。可以这么形容，己丑运本身是个好运，但偏偏这个甲木偏财又起到阻碍作用，所以说这个大运人生正在逐渐向好，但是又感到冥冥中有些东西在阻碍，略显不畅。

一个八字，分析流年大运的作用可以知道人的来龙去脉，这往往在细微中见真功夫。比如命局甲木本身是忌神但虚浮，要论断其对命局造成不良影响则需要注意行运流年其状态的变化，比如10年庚寅、11辛卯、12壬辰，这三个流年乃是处在东方木地，自然寅木得气而能够有力的发挥作用，而这种作用显然对命局大运印星构成威胁。10年庚寅是甲木借助寅禄冲击庚日元之禄，但是却遭到庚金之克，所以此年命主投资破耗并且驿马逢冲而出现工作上的调动，命主从市烟草局调到县烟草局，有遭贬的感觉。这事情的起因还在于戊子运行运伤官之地逼动偏财星逆反了印星的缘故，因为印星往往代表的是长辈上司单位，伤官的个人年轻率真性情却是不懂含蓄缺乏城府毫无遮拦而推动财星去威胁印星，就造成不良影响。10年庚寅，庚金从另外角度上看是戊土正印星的食神，庚金克甲，也就是上司通过武力而排斥命主伤官所生之盛气，所以命主会被逼而调离单位。然而此命格过渡到2012年的己丑运以后，枭神透干，流年木气也渐退，命主开始表现的沉着冷静，如果说2013年癸水伤官透干命主还是有些浮躁之气的话，那么2014年甲午以后不见一点水星透干，命主运气也开始上来，人性特征也进入较佳状态，这就是时运流转之结果。

从财运的角度上看，命局财星甲木乃是忌神，目前甲己合住大运，所以命主偏财上的不利局面仍然会存在五年光景左右，也不宜去刻意贪图偏财。事实证明，命主目前乃是一个副股级干部，虽然掌管烟草派销，找的人不少，但命主却统统拒绝，从这个角度上看是好事。

二、命运人生

2013年癸巳，今年命主参加省里的选调考试，但结果成绩却差了一些，与良好的机会失之交臂，从命理上解读，坏就坏在这个癸水伤官星透干去生助甲木偏财而逆了用印。前面已经论述了命主在2014年以后运气会明显提升，事业也会非常顺利。到了2015年乙未，地支出现丑戌未三刑印动，而乙木透干助益命局，足以论断命主将会出现工作上的调动，属于上升之势，不过要耗泄钱财，我相信，这个时候的命主书生意气了会减弱许多。

从后面流年上看来，18年戊戌印星透干有利于升迁，需要好好把握住这个机会。2022年进入庚寅运，此运与印运不同，乃是比劫之运，通过比劫来驾驭财星，但是财星同时会冲击身元之禄，所以论断命主事业顺利，但属于非常繁忙时期。

建议熟练掌握用人能力，要有自己信得过的兄弟，谨记！

