从八字上看方舟子这些年的是与非

方舟子原名方是民，是鲁迅先生的崇拜者。其在上个世纪末创办了《新语丝》月刊以及同名网站，起初是为了宣传科普，后来逐渐演变成国内著名的打假阵地。打假主要集中在科教文化领域，其剑锋所指之处屡屡得手，近些年更上演了一场场精彩的打假大戏，一时名声大振。

据查，方先生出生日期乃是1967年9月28日，此出生日期来自于于其与肖传国案判决书。按理法院判决书会审核个人身份证信息，所以这一出生时间是非常可靠的，否则方舟子身份证上出生日期涉嫌造假了。但无从查证方先生的具体出生时辰，所以要通过命理论证方能确定了。按照申时出生则其八字排盘如下：

一、命局论述

一天中有十二个时辰，形成十二组时柱，在没有大概知道出生时间的情况下确定命主时辰，这是非常有难度的事情。一直以来确定时辰的方式大约有两种：一是通过子息情况论述，比如子息数目、头胎生是男是女等方式来确定；二是通过过往事迹进行验证，特别是一些重大事情的发生。关于这两种方式哪种较为科学的问题，我倾向于第二种。因为相同八字不可能生孩子数目相同，这是无法否认的事实，同样相同八字也不可能头胎一定生男孩，所以这种借口成为古今八字“骗子”揣测求测者的一种遮羞布，不足为信。从整体架构而言，八字缺少时柱是无法进行准确论命的，并且时柱不同，应事不同，因此通过过往事迹进行时辰论证是校正时辰的唯一途径。当然，这需要深厚的理论功力。

但从方先生前三柱看来，命局月令为七杀，当以七杀立格无疑！同时乙木得两木库扎根有力，结合方先生至今为止口诛笔伐的工作上看来，其必以年柱食神为用，也就是说用食神制杀扫除一切虚假的东西，所以格局当是食神制杀格。但从缺少时柱看来，命局月干出现己土财星，食神反而去生财却毫无制杀之功，如何符合方舟子的打假身份？所以时柱天干必然有合去月干己土之五行出现，而符合者唯有甲木了，因此初步确定时辰为甲申时。

为了进一步确定甲申时是否准确，我们放眼去考察其乙巳大运。乙巳大运主管2004年至2013年这段时间，这也是方舟子先生打假最为“疯狂”的时期。此运乙木比肩透干乃是一种好勇好义的象征，同时地支巳申刑合，暗藏伤官见官之象。所以这段时间方舟子对假的东西简直恨之入骨而毫无情面的出击，但同时暗含的伤官见官又使得方先生陷入口舌是非争论之中。特别是2010年庚寅年，此年庚金正官透干，寅木介入命局导致地支形成三刑火旺盛克官之像，伤官克官无疑，所以这一年打假最是“波澜壮阔”，口舌是非也是一浪接一浪，同时方先生也遇到袭击受伤，进而官司刑辩。

由上得知，如果是其它时柱，显然不符合命理。

二、个人性情

食神旺盛清透乃是完美象征，足见方先生本质上倾向于完美主义者。食神者，往往代表的是逻辑思维强势，因此方先生文字功底深厚，逻辑思维细密，这对于“敌人”而言是相当可怕的对手。当然，食神配合比肩更是一种容易较真的表现，所以方先生容易较真，特别是比劫大运，因此从事打假也非常在理。用之于印星化杀与用之于食神制杀显然不同，印星化杀者乃是怀柔手段去处理事务，往往事情办妥于无形之中，具有此格者往往体现出一种宽容的特性。食神制杀者纯粹是硬碰硬，非得要制伏对方方可，正所谓胜者乃是王道，所以给人的印象是不留情面。这就是方先生的性格。然而目前行运出现暗里伤官见官之象，所以有些时候还是存在率性而为的现象。

三、打假之路

方先生打假，屡屡建功乃是食神制杀有力之缘故。其命局食神高透于年干有力，而七杀却始终潜伏在月令，这说明方先生挥刀霍霍，而“敌人”却畏畏缩缩，毕竟真理往往掌握在方先生手中。然而方先生也有打错的时候，因为乙巳大运存在伤官见官。当然方先生也有率性的时候，比如与周立波的口水事件纯属闹剧。当然方先生也有可爱的时候，因为他把剑锋直指几千年的中医学，进而招到非议。这一切都是伤官见官的原因。

希望方先生来打八字算命的“假”，但我估计其不会轻易下手。毕竟八字命理想要弄通非得需要一长段时间，学会也并非易事。当然方先生要披着门外汉的外衣来打假也未尝不可。但方先生曾经说过：“不与江湖人士一般见识”。我想，这也是方先生食神之性格高傲的体现吧。

癸巳年夏末

