此命必然非死不可吗？

论断一个人生死，我向来嗤之以鼻。因为，单凭一个八字是不足以论人生死的。站在如今科学极为发达的视角上，就这一点我坚信不疑。即使我们没有成百上千组的拿来同年同月同日同时生的八字进行验证，但单靠正常推理也会得出这一结论。相同八字不可能同年会死掉，也不可能都在同一个大运死去，甚至有些早早夭折，但一些却享得高寿，我想这是毋庸置疑的，就一个正常人来讲也不必让我就拿出很多实例来论证。

我曾经讲过，八字一排开，仅就八字论命，就算你用所有的能够运用到的理论来预测，你都无法做到非常精准。为何？因为八字它本身就有局限性。有些人很天真，认为八字论命中运用干支生克理论，再加上神煞，再运用纳音，调侯结合就可以对八字精准的论断了。犯这种错误的人实际上忽视了一个最基本的原理或者说客观事实：八字是客观的不变的，人是活的能变动的。就好比你去量一个身高170cm的人，无论你拿什么样的尺子，量出的结果不会因为你多拿几把尺子而高度徒增。有些人又感叹八字算命只有四柱，没办法更加细微的区分人的出生时间区别，认为再精确到分甚至秒，排出五柱甚至六柱，预测人的命运就更加准确。实际上，这种人纯属猪脑袋，要不思维一点都不开窍。因为你无论通过多么精确的分秒确定，对于个体人而言都是起到客观衡量作用，高度是如此，你无法改变或者知道更多。考虑到出生的分秒不同，还比不上这个人出生的地理位置影响大，也比不上受到六亲状况的影响大，甚至还比不上一个人走在城市道路受到车辆人流影响与这个人在乡间小道沐浴花草的区别，这又何必去苦苦计较出生时间的细微区别呢？

有一种看法，认为八字命局代表的是先天，生活的整体客观环境是后天，这种比喻还是不够恰当的。我认为，八字是一种构造，这种构造先天上具有多种模式，且优劣不同，层次高低不同，但都具备柔韧性，会因为阴阳的变化而展现出伸缩特性。因为其具备柔韧性，那么使得融入社会的个体人受到环境阴阳五行变化的影响而发生细微变化。举个例子，某个人在夏季炎热的道路中苦苦煎熬，这时发现一间房子，猛钻进去，突然空调凉风袭来。就此，你能够通过八字论证这个人在这个时间点会进入空调房而不再受到烈日热浪的煎熬吗？显然没办法做到。

人的命运必然受到客观环境的影响，客观环境上升到命理理论中就是一种阴阳五行的环境，或木旺些，或火旺些，或金旺些，也许是水土旺些，这些都在影响人的命运。所以人的性命与命运单就一个八字无法说清。

思想是行动的先导，要站在科学逻辑的高度之上，视野要开阔，思维才能够展开，只有如此，你的行为以及做法才不会表现的那么幼稚。研究命理预测也是如此，当你认识到一个八字不可能完全决定人的命运时，你才会不仅限于八字而积极去拓宽研究领域，研究影响人命运的外在因素，进而去努力考究地理因素、六亲因素、人事因素、职业因素对人的命运影响，才能从中摸索出改造改良个体人命运的有效方式。

啰嗦了这么多，实际上有何用！还是回归本文主体。澹然居士先生承袭台湾命理研究者梁湘润衣钵，倡导实务论命，认为易学界很多朋友都处在“书生论命”的漩涡里走不出来，教导我们应该如何去清除这种“恶习”。并且举如下例子作为探讨案例。

乾造：。2012年进入大运庚辰，2014年甲午8月（辛未月）突发脑疾而去世。

何重建先生（博客名为澹然居士）通过胎元、命宫、神煞、暗拱、四角刑会法、羊刃等等举出了多达十几二十条的依据来论证此年去世的理由。但唯独却没有认真考虑命主死因的理论根源，这实在是令人疑惑。我不知道是否针对此命的别的流年能否也可以举出这么多条的死亡依据，难道举的这些“依据”越多，灾难就越重吗？如果说实务论命是如此进行，那得要费多少时多少力。为何何先生不考虑以命主因为脑疾这点丧命最直白的因素为中心论述呢？

命主病患部位为头部，那么命局中月干甲木代表头部，正好进入庚金大运，庚金克甲而应验，这是最直观的了。为何在甲午年命主不幸？缘由在于午火，午火本身代表的是血液。日元落地生根于午流年了，主动作用进入命局去破原命局中的一个卯，引起命局的另一卯来破流年午，本身是太岁犯我，却引起我犯太岁。所以基本上推到是血压或则脑血栓引起的突发死亡。

也许有些朋友就会问我，为何天干不是乙庚合呢？所以我不得不解释，因为你要想论证令人信服莫过于有理有据。乙庚是合，但是乙木根在卯中，流年午破卯，引起乙木动，乙庚自然有挣开特征了，遂引起天干庚克甲。天干主导外象，所以应在头部。地支主导内向，实际病处为血管血液。

八字命理不能仅限于知其然而不知其所以然。我们明知命主脑部疾病死亡的事实，但是要追究问题在哪里，根源在哪里。午中含有己土的，卯午破实际上是己土被克的特征，暗示阻塞。如果想要进一步追寻更深的理据，那么你就要考虑到原局的特点了，也就是说原局已经埋下了隐患。

此造丁日元，时干有个癸水七杀，看似虚浮无根，实则有几个卯长生，凶狠无比站立在日元之旁。乙卯重重，阴木旺，原局食伤基本上被木气压伏，日支卯未半合克己土，申中戊土不透，也就是食伤没办法泄气。枭神重重表现出惰性强，且食伤不泄气论证很少流汗，不喜欢运动。这种格式的命局不单是癸水七杀为凶神，乙卯实际也是隐患，这是长久以来积累的病因了。论述到此，我们大体可以得出一个最中肯的建议，拥有此类命理因素者平常要多锻炼，至少做到多流汗，少吃含有高胆固醇的食品，那么灾难是可以减轻甚至缓解的 ，且命不至于死。

此命的死亡，还是与正财有关的，这里就不罗嗦了。实务论命，我认为是很简单的过程。至于何重建先生的论断，我倒是不敢作太多的评价或者定论正误，只是我不敢苟同这种论法。

乙未年

