财格印食冲突，难免矛盾纠结

命局总论：

己土日元，坐下未地，自成一体，虽然生于申月而不得令，但本身可以自旺。从格局上探讨，申月乃是金气旺盛之时，结合透干会支原则，本身月令为伤官之禄，但申辰暗会财局却有伤官转化成财星之象，那么命局就会形成财格的八字，同时八字又透出辛金食神，看似成为食神生财格了。然而，月干偏偏出现一个明显的丙火正印星，似又成为财格配印。同时丙辛又合。这样，八字明显出现了印星与食伤构成的矛盾。

虽然丙火正印不得令且根气缺失，但毕竟为阳火，因此食神星辛金想要摆脱丙火，但又处于摆脱不了的境地，当然丙辛合又想要化水，但显然无法成化。综此，丙辛合局乃是命局中的缺陷。

总体而言，命局出现了食伤想要生财，然而又出现印星印星用事。而印星用事的同时，又出现戊辰一柱比劫旺盛夺财同时也出现辛金拌印的现象，这就是一种矛盾。这种矛盾的纠结，必然淋漓尽致的体现在命主人生当中，无所适从。可见，任何人想要逃出五行的影响，难上加难。

命运人生：

由于印星无法独立有力而被拌，虽然年轻时行运乃是印地，但命主只是获得中专这类相对较低的文凭。22岁时毕业后进入派出所当临时工。步入癸巳运，乃是印地，印星成为用事之必然，2006年丙戌印星旺盛，此年命局结婚生子连带找到一份国企单位的工作，属于命主命运转机的年份。目前命主在煤矿单位工作，这于命局火土金共处一室成象有关系。然而，此运毕竟戊癸合，劫夺财，巳申合暗含刑合伤印劫财，因此命主工薪相对微薄。2007年丁亥，丁火偏印透干，但巳亥难免冲击，因此命主在事业运方面感觉不甚如意，自此年开始没有一年好过。从命理上分析，一般食伤旺盛生财星去克印，往往会表现出一种不服管甚至稍微不甚积极的作风，因为印星代表的是单位、上司，这种情况下一般都容易被小上司穿小鞋子，在单位日子较为难过，事实都在命主身上应验。2008年戊子，财劫旺盛，此年被贬离驻外，享受工资双份，喜忧参半。10年庚寅，11年辛卯均属于金木水火土交战的年份，命主压抑不顺表现得更为突出。

从婚姻的角度上看，当命局步入巳运限，巳申刑合，这种刑合一旦出现在命局中，并且存在财星冲突，大体可以直接铁口论断婚姻感情不如意，往往容易忽冷忽热，甚至最终离婚反面成仇。大运流年遇此亦是如此，必定婚姻感情不顺。因此命主06年结婚是丈母娘大闹，结婚后磕磕碰碰，最近几年财星逆反印星更加严重，甚至在今年癸巳流年妻子还吵闹着要离婚。

食伤旺盛生财克印非常严重的情况下，往往个性上会容易出现消极现象，压抑，胆小，害羞等等都会展露无遗，人生每走一步似乎感觉到好如越雷池。此命命主步入2012年壬辰运以后，财星更加旺盛控制印星，虽然丙火有辛金合住一定程度上受到保护，但是毕竟印星无法摆脱，命主又在国有企业此类稳定单位工作，所以难免会出现财印冲突，因此目前为止，命主几乎是内心纠结非常。

食伤生财，财克印，又暗示钱财容易耗散，再加上比劫横行，那么就更加难以有积蓄了。事实证明，命主至今为止一直幻想发财，但又为钱财担忧。

未来人生：

人生本身是一出戏。作为命师，最不愿意看到求测者婚姻出现不理想的局面，更不愿意在面临婚姻抉择时给命主定下铁板钉钉的结论，因为古语有“宁拆一座庙，也不会拆散一对婚姻”，所以最多也是委婉说明，让命主自己做出选择。比如，今年癸巳，命主已然处在壬运限，地支命运流年构成辰辰辰自刑劫财旺盛夺财，戊癸又争财，巳申又刑合，那么婚姻将会如何，只能看待命主夫妻缘分了。同时此年又是命主极端郁闷的年份，要克制住自己心性，安稳度过。

2014年甲午，甲木透干有生助丙火之像，同时又是印星旺盛流年，虽然处在壬运限，但此年命主运势党会有所回升。2015年乙未，同样是杀生印的年份，地支安稳，因此命主此年事业运当是较为理想。往后丙申、丁酉均属不甚顺利而烦心之流年，戊戌年冲击劫财旺盛夺财，亦是财破流年。整体而言，这个大运命主仍然还会面临折腾境况。

以上论述仅是一家之言，只能作为参考。

