财格配印，食神生财技艺扬名

作者按：此八字与上一例八字模式有些类似，但不同的是，此造印星独立有力。剖析此八字其目的在于进一步作对比，以便揭开命理玄奥之处。

一、命局总论：

戊土，阳日元，坐下阳刃刚强无比，日元得地，又年支巳禄，所以旺盛。从格局角度上论述，生于申月透出庚金食神，那么本身可以当做食神格看待。但问题在于，地支申辰半合财局又透出癸水，所以八字之最核心的格局立向当时财格而非食神格，因为庚金根在申，申辰半合其实已经具备了一种化象，就是化为财象，虽然不完备，但无疑已经构成了一种趋势。由于丙火枭神透出，又得到旺盛之根，因此格局形成财格配印。

然而，这种命式特殊之处在于始终存在着食神生财之象，这种现象存在与命局就会导致财格配印之不纯，格局就随之而降低了。换句话说，命主有技艺在身，始终依靠着食神这一技艺而无法真正全然倾注于丙火印星显贵，两者逆反，或者叫做逆局，所以论断为格局不专注，不清奇，杂而不纯。此八字又见巳申刑合而略见不足，但相较一般命局而言，整体还是不错的了。

二、命主以往：

最令我奇怪的是命主竟然是初中毕业就当兵去了，仔细思考却应是如此，因为命主适龄时期正好遇上文革，中断学业。否则生在现在时代定然学业一路飙升，获取较高文凭，有可能成为大学教授。可惜的是时代并未给予命主机会，当然，命造如此，又如何没有机会？时运而已！

命主以往：

命主1970年入伍当运输团炊事员，1978年改志愿兵，1985年代理餐厅管理员，1990年代理餐厅科长，1991年任餐厅科长，1995年任副处长，1997年提升正处，从这一路上看来，命主能够在印星旺盛之运逐步从管理员升迁到正处级别，略见小贵，足见印星足以为凭！。然而命局始终存在食神发用，食神乃是天厨的象征，具有享受品尝美味之特性，也代表技艺，因此命主在厨艺技术方面高人一等，因此其事业运仅仅限于此技能的发挥，乙卯运，乙庚合出现了食神合官现象，2001年辛巳，命主查出患有糖尿病，2002年壬午，财星透干严重克夺时干丙火，此年命主因病内退，并就此远离了正规的官家企事业单位。

其实，在丙辰运末，2011年辛巳，此年辛金伤官透干合丙，同时丙火印星得禄，命主此年与他人合伙投资一所私立学校。但是接下来的流年壬午，财星大盛透干克印，学校已经步履艰难而逐渐倒闭破财，这与印星受克以及被羁绊有很大关系。

而正当此时，乙卯大运，表面上命主食神星合官却带给命主非常大的名望，但其实必然，因为申辰半合局食神意向已经化生财星而去，其意并非合官，那么官星自然生助印星，2003年癸未年，命主担任中国烹饪协会理事，山东省烹饪协会副会长，山东省烹饪技术专家委员会主任，济南市烹饪协会副会长。官印相生给命主带来了更大名气，当然遇到流年比劫意味着竞争，比如1988年戊辰就已经凭着精湛的厨艺饮誉全军，更在2008戊子年获得中国烹饪协会授予的“金厨奖”，2009年己丑再次获得此协会举办的争霸赛第一名，2010年庚寅，命主被中国饭店协会授予“中国十大名厨”称号。总而言之，命主在乙卯大运官印相生的大运中，先后收徒弟68人，获得国际国内大赛金牌、银牌无数，同时也出版了甚多专业著作，接收过无数电视台采访，并且在诸多专业高校讲学甚至担任客座教授。至此，命主已然成为一位名副其实的“教授”级别人物！

三、命主未来：

2012年开始步入甲寅运，此运乃是印星旺盛之运，杀印相生，命主此时已经不是凭借食神星这技艺获取地位名望，而是凭着印星获取地位名望，因为命格乃是财格配印，用印为事，那么命主显然宜从事印星之事业，但是命局却构成寅巳申三刑破财，此时宜不宜合伙创立企业，事业，否则必然破财纠纷。那么命主应当专心于著述，就凭着出书创新精神即可以获得精神上的富足，不必去追求财富钱利。事实是，命主目前正与他人合伙经营饭店酒店，2012年壬辰财星过旺克制印星，财印冲突，事业运并非如愿，此后印劫夺财，追求财富并非第一选择，切记！

