比劫争财，食神成格。

按：此乃一网友父亲命造，摊开命局，本人直接论断为财务人员，其过往经历非常具有相当参考价值。

一、命局论述

此乃一网友父亲命造，摊开命局，本人直接论断为财务人员，其过往经历非常具有相当参考价值。癸日元不得令不得地，而时支却寻得根处，显然有依托。生逢午月，乘火旺之气透出丙火正财，正财格无疑，然而月干又透出壬水克夺财星，足见比劫乃是破格之物，幸有年干乙木食神星透出化泄比劫克夺财星之戾气，格局复成。《子平真诠》论财格云：有财用食生者，身强而不露官，略带一位比劫，益觉有情，如，杨侍郎之命是也。显然杨侍郎命日元得时支长生根，又坐下辰地，足以任财，辛金无力构成对命局太大威胁，所以格局层次较高。而此命命主虽然得时支辰，无奈月干壬水为阳，依赖辰水库而凌驾于日元之上，可见与《真诠》中论述“身强，略见一位比劫，益觉有情”想去甚远，因为此壬水强甚于日元癸水，并足以与之争官争财而置日元于败地，有喧宾夺主之像无疑！所以，八字论命乃于细微中见真谛，不可小觑基础知识。

二、命运人生

此命格用之于食神星，食神星在地支得卯辰，相当有力。从读书学业角度上看，1976年14岁以后步入庚辰大运，庚金印星透干合乙木，食神显然受到羁绊，因此读书学业上庚限的五年是不会给力的，大体进入84年以后的辰运限，命主才会在学业上有所提升，进而获得财会方面的专业文凭。但就事业而言，整个庚辰运都很难有很大成就，当然在辰运限命主是在压力之下熬出一些成绩，这是正印星所逼之故。

莆一进入24岁的己卯运，乙木挣脱了庚金之拌，此年命主升迁为一支行财务主管（相当于二把手的副行长），事业可谓顺风顺水，而整个七杀运也给命主带来不小压力，这也是无法避免的事。命主第一次丢官在1995乙亥年，此年乙木食神透干制杀，恰好遇到流年地支亥水反冲年支巳火，地支冲破并见，足见不利于事业有其命理因素。1996年丙子，子水继续攻击月令午火，仍然是低迷的一年。但命运过渡到1997年丁丑流年，日元癸水得力，又天干丁壬合局，意味着月干破格之星壬水比劫贪图丁火偏财，给了癸水一个非常大的机会，此年命主就任支行行长的，掌握了第一把手权位。

时运流转，1999年过渡到戊寅大运，正官星束身逆了用食神之局，并且2000年庚辰，庚金透强合年干乙木食神，格局破败，此年命主再次丢官，以下连续整个戊运限命主都处在一种不得志辛苦工作的局面，皆因戊土正官作祟以及比劫争妒之故。2005年乙酉，食神星透干，此年命主开始觉得事业运又顺畅起来。2006年丙戌发生了一件极为诡秘的事件，此事件与命主本身有莫大关系。命主同单位的三个领导坐车出差，到了一个站点以后，当时正刮风下大雨，命主不想再到最后一个站点而中途下车，而剩余的三位单位领导在车子继续前行的途中却意外发生严重车祸，导致两死一重伤，重伤者脑部严重瘫痪，整体看来是命主侥幸逃过一劫。但从命理角度上看，命主八字日元癸水与壬水比劫同享一辰水库根，2006年丙戌，戌冲辰，破伤水库，所以与命主争夺财禄的壬水均已遇难，但是命主却毫发未损，不能不令人称奇。所以，一个人的命运并非全由八字来决定，自身所处环当是有损益之权，据命主孩子讲述，之前家里修了一幢房子，风水很不错，这属于题外话。当然，进入寅运限以后，寅午合成财局，有利于命局，然而谁有能认为以后命主的人生与这一事件没有很大关联呢？

因为，自从单位几大领导遇难以后，命主更是成为单位里少数能说的话的人物了。2007年丁亥，丁火又透出合壬，此年命主终于再次等上支行第一把手位置，荣任行长。很快过渡到丁丑运，丁火继续羁绊忌神壬水，至今为止命主一直担任第一把手位置毫无动摇。

三、命理人生

此命格虽然乙木成用，然而比劫毕竟旺于日元，形成这种争妒的局面总会对命主财官有所不利。因此需要丁火偏财出干来合拌日元，也就是说把偏财星丢给壬水享用，让其忘乎所以而停止争妒，因此恰恰在丁火出干的年份或者大运成就了命主掌握要权的时期，可见八字命理预测人运的神奇之处。

命主人生整个丁丑运均属于非常有利的大运，所以好运会持续到2019年。2020年庚子，食神星受到克夺不利，最好退居二线。

在丁丑运的剩余年份中，依我看2015年乙未食神星透强生财，此年会有进一步提升之虞，但提升仅是业务或者能力的提升，与职务提升毫无关系。所以一生最大的官职也就是支行行长一职。余下年份安稳过渡，平顺。

