《珞琭子消息赋》

元一气兮先天，禀清浊兮自然；着三才以为象，播四时以为年。

以干为禄，以向背定贫富；以支为命，详顺逆以循环。

运行则一辰十载。

折除乃三日为年；折除者乃一年二十四气，七十二候。

命有节气浅深，用之而为妙。

其为气也，将来者进，成功者退；如蛇在灰，如鳝在尘。气者，四时向背之气也；其为有也，是从无而立有；其为无也，天垂象以为文；此五行临于绝地而建贵也。五行绝处有禄马；其为常也，立仁立义；其为事也，或见或闻。崇为实也，奇为贵也，将星扶德，天

乙加临，本主休囚，行藏汩没。

至若，勾陈得位，不亏小信以成仁；真武当权，是知大才而分瑞。

不仁不义，庚辛与甲乙交争。

或是或非，壬癸与丙丁相畏。

故，有先贤谦己，处俗求仙；崇释则离宫修定，归道乃水府求玄。见不见之形，无时不有；抽不抽之绪，万古联绵。是以何公惧其七杀；宣父畏以元辰；峨眉阐以三生，无全士庶；鬼谷布其九命，约以星观。今集诸家之要，略其偏见之能，是以未解曲通，玵须神悟

。

臣出自兰野，幼慕真风；入肆无悬壶之玵，游街无化杖之神；息一气以凝神，消五行而通道。乾坤立其牝牡，金木定其刚柔；昼夜分为君臣，时节分为父子，不可一途而取，不可一理而推。时有冬逢炎热，夏草遭霜；类有阴鼠栖水，神龟宿火；是以阴阳罕测，志物

难穷。大抵三冬暑少，九夏阳多，祸福有若祯祥，术士希其八九。

或若生居休败，早岁空亡；若遇健旺之乡，连年偃蹇。

若乃，初凶后吉，相源浊而流清；始吉终凶，状根甘而裔苦。观乎萌兆，察以其元；根是苗先，实从花后；胎生元命，三兽定其门宗；律吕宫商，五虎论其成败。无合有合，后学难知；得一分三，前贤不载。

年虽逢于冠带，尚有余灾。

运将至于衰乡，犹披少福。

大段，天元羸弱，宫吉不及以为营；日下兴隆，月凶不能成其咎。

若遇，尊凶卑吉，救疗无功；尊吉卑凶，逢灾自愈。

禄有三会，灾有五期。凶多吉少，类大过之初爻；福浅祸深，喻同人之九五。

闻喜不喜，是六甲之盈亏；当忧不忧，赖五行之救助。

八孤临于五墓，戌未东行；六虚下于空亡，自干南首。

天元一气，定侯伯之尊荣。

支作人元，运商徒而得失。

若乃，身旺鬼绝，虽破命而长生；鬼旺身衰，逢建禄而寿夭。

背禄逐马，守穷途而凄惶。

禄马同乡，不三台而八座。

官崇位显，定知夹禄之乡。

小盈大亏，恐是劫财之地。

生月带禄，入仕居赫奕之尊。

重犯奇仪，蕴藉抱出群之器。

阴男阳女，时观出入之年；阴女阳男，更看元辰之岁，与地之相逢。

宜退身而避位，凶会吉会，返吟伏吟，阴错阳差，天冲地击；或逢四杀五鬼，六害七伤，天罗地网，三元九宫。福臻成庆，祸并危凝；扶兮速速，抑乃迟迟。

历贵地而待时。

遇比肩而争竞。

至若人疲马劣，犹托财旺之乡；或乃财旺禄衰，健马何避。掩冲岁临，尚不为灾，年登故宜获福。

大吉主逢小吉，及寿长年。

天罡运至天魁，继生续寿。

从魁抵苍龙之宿，财自天来。

天冲临昴胃之乡，人元有害。

金禄穷于正首，庚重辛轻。

木人困于金乡，寅深卯浅。

玵在识其通变，拙说犹神；巫瞽昧于调弦，难希律吕。

庚辛临于甲乙，君子可以求官。

北人运至南方，贸易获其厚利。

开朝欢而旋至，为盛火之炎阳。

克祸福之遥，则多因于水土。

金木未能成器，听衰乐以难明；似木盛而花繁，状密云而不雨。乘轩衣冕，金火何多；位穷班卑，阴阳不定。所以，龙吟虎啸，风雨助其休祥；火势将兴，故先烟而后焰。每见凶中有吉，吉乃先凶；吉中有凶，凶为吉兆；祸旬向末，言福可以近推。纔入衰乡，论灾

宜其逆课。男迎女送，否泰交居；阴阳二气，逆顺折除。占其金木之内，显于方所分野；标其南北之间，恐不利于往来。

一旬之内，于年中而问月；一岁之中，求月中而问日。向三避五，指方面以穷通；审吉查凶，述岁中之否泰。

丙寅丁卯，秋天宜以保持。

己巳戊辰，度干（亥）宫而脱厄。

值病忧病，迟生得生；旺相峥嵘，休囚绝灭。论其眷属，忧其死绝，墓在鬼中；危疑者甚，足下临丧，面前可见。

凭阴察其阳福，岁君莫犯于孤辰。

恃阳鉴以阴灾，天元忌逢于寡宿。

先论二气，次课延生；父病推其子禄，妻灾课以夫年。三宫元吉，祸迟可以延推；始末皆凶，灾忽来如迅速。宅墓受杀，落梁尘以呻吟；丧吊临人，变宫商为薤露。干推两重，防灾于元首之间；支折三轻，慎祸于股肱之内。下元一气，同居去住之期；仁而不仁，虑

伤伐于戊己。至于寝食侍卫，物有鬼物，人有鬼人；逢之为灾，去之为福。就在裸形夹杀，魄往酆都，所犯有伤，魂归岱岭。或乃行来出入，抵犯凶方，嫁娶修营，路登黄道；灾福在岁年之位内，发觉申日时之击扬。五神相克，三生定命。

每见，贵人食禄，无非禄马之乡；源浊伏吟，惆怅歇宫之地。

狂横起于勾绞。

祸败发于元亡。

宅墓同处，恐少乐而忧多。

万里回还，乃是三归之地。

四杀之父，多生五鬼之男。

六害之徒，命有七伤之事。

眷属情同水火，相逢于沐浴之间。

骨肉中道分离，孤宿犹嫌于隔角。

须要制其神煞，轻重较量；身克杀而尚轻，杀克身而尤重。

至于循环八卦，因河洛以为文，略之为定一端，究之翻成万绪。

若值，扳鞍践禄，逢之则佩印乘轩；马劣财微，遇之则流而不返。

善恶相伴，摇动迁移，夹杀持丘，亲姻哭送；兼须察其操执，观其秉持。原薄论其骨状，成器藉于心源。

木气盛而仁昌。

庚辛亏而义寡。

吉曜而有喜，疑其灾器。

福星临而祸发，以表凶人。

处定求动，克未进而难迁；居安虑危，可以凶中而卜吉。贵而忘贱，灾自奢生；迷而不返，祸从惑起。殊当易从变处为萌，福善祸淫，吉凶异兆。

至于公明、季玉，尚无变识之文；景纯、仲舒，不载比形之妙。详其往圣，盖以前贤；或指事以陈谋，或约文而切理。多或少利，二义难精。今者参详得失，补缀道踪，规为心鉴，永挂清莹，引列终绪，十希得九。

