2018戊戌年，写过《简评六十甲子戊戌流年运气》（今天第二篇推送里已汇总发出），准确率如何，大家对照自己八字一看便知。毕竟只有一柱，单一维度因素的提取使用很难达成一个综合圆满的效果评价，正如一个学生，是不可能只通过提高数学成绩，来提高自己在班级的名次。这就是一柱论命的局限所在，使出浑身解数，也难以达到一个周到的结果。所以呢，大家也不要太放心上，万一觉得我看的不准，还请放下手中的砖头，轻拿轻放，小心轻拍。不过，虽然是娱乐，但肯定比星座的准确率要高一些。

最近好多朋友在后台留言，问何时开始写2019年的流年运气简评，我心有余悸，怕误导了大家，一直没开始写，愧对大家的期待。只是盛情难却，就从今天开始吧，写2019年己亥流年运气简评。为不落去年窠臼，今年就不按旬来写了，遵从天干日主之顺序，大家看着也方便，顺便可以总结技法，提高水平。

己亥年，天干己土地支亥水，纳音平地木，又是纳音自坐长生，乃是四大长生之一，亥水为己土之胎地，又是正财星，干支搭配相宜，阴阳和合。亥长生甲木与天干己土自合，又是另一番自在景象。综合上面这些因素，很多人在2019年都会遇到一个转折，一个重新开始的机会。

天干土黄色，地支属相为猪，所以这一年乃土猪年，也是土盖在了猪的身上，想想现在流年的猪瘟，说明2019年会继续存在，一个埋猪的信息体现的很明显了。

干支自合于胎地，信息隐晦，亥乃己之正财，己乃亥中甲木之正财，自合乃是天干合地支，上下相侵，背离干支伦理大道，所以己亥年离婚出轨之事会更多，大家可以多多注意身边的朋友和同事，定有意想不到的发现。

甲日主，遇己亥流年，两个信息体现的非常明显。

第一、甲己合土，日干与岁君相合。此乃晦气煞。岁君如皇帝，合住日主，相当于把日主拉住，日主就很难有自己的空间和时间做事情了。这也表示甲日主在今年，在大的事情上会被牵绊住，不好脱身，出现反复等。不过这个不影响结局，只影响中间的状态。所以甲日主在做重大决定的时候，特别是规划时间之时，一定要留有buffer，如果没有弹性，会让自己很痛苦。因为牵绊日主的力量，很强大，为何？甲己合土，直接把甲都要合成土了，没得跑。

第二、甲日主在亥水是长生之处，长生便是新生、新的开始、转折等等。所以甲日主的人，在2019年肯定会有新的变化，较之2018很大不同。可能是钱上，可能是工作内容上，也有可能会考试，拿证之类的，因为亥水是印星，长生在印，表示在证书、文书方面有不错的收获。但是甲己又合，这个证不好拿，合同不好签，因为被合了。

以上就是甲日主最重要的两个信息体现了，下面把六个甲日主分开说一下。

甲子日

甲子己亥，天干相合，地支同五行不同阴阳，此年要注意母亲的身体健康，主要是脾胃方面。本人注意泌尿方面。财运佳，五一前后事业上有阻。感情一般，平平。容易被人忽悠。想法很多，但执行力欠佳。

甲寅日

与流年干支相合，此年大利合伙做事。财运佳，赚的多，花的多，会有人找命主借钱，建议谨慎出手。平时开车稍加注意，容易有刮蹭之事发生。感情吉。如果是单身女性，今年会有人追的，多是家里的独生子。

甲辰日

财运很不错，事业财运皆吉。攒的住钱。父亲身体欠佳。如果有下属有小弟的，此年很得下属小弟之力。如果是男性的话，很容易财色兼收，恭喜。如果有很大的计划要做，一定要注意退出之策，容易把自己套进去。

甲午日

日起劫煞在年支，偏印暗合坐下，不利妻之身体，也要注意思想方面，此年熬夜很多，累，纠结。但财运依然不错。

甲申日

申亥穿，带亡神，有口舌之事，上火，事多，忙，累，烦。压力大。工作上不顺，特别是中秋节前后。在合作的时候，要注意口是心非之人。开车小心。

甲戌日

注意父亲的身体健康，财运佳。感情平平，如果有新的恋爱，要注意秋天会有吵架之事变多。其它小吉。

