要想学会批流年，其实很简单，只需把握两方面关键因素即可。

第一，八字原局的理解和掌握。

对一个事件或者人物做出较高准确率预期的前提，必须建立在对该事件或者人物正确的认识和理解上，最起码不能出现本质上的错误和大方向上的偏差，并且还要注意例外事件的发生。虽然事件的发展，人物的行为的推动，都会遵循其自身的规律和模式，并依赖类似的路径，但不可否认，这个世界从来不缺乏意外，基因都有突变的情况出现，何况我们芸芸众生。

对八字原局的理解，最重要即是原局八个字的搭配的理解。从这个方面来讲，不同的八字研究派别，有着不同的看法和理解，从认知层面来看，没有对错和好坏之分。比如有人先看格局，有人看调候，而有的人却只看纳音神煞，不一而足。不论哪种看法，都有其存在的理由和另人惊艳的铁断出现。八字搭配的理解，往深了说，是基于八字各方面的知识的掌握，包括阴阳、五行、干支、干支的关系（生克比、天干的合、地支的刑冲合害会破墓、发表归根、无中生有）、纳音、神煞等，来提取出相关的信息，并搭建框架能够体现命主正确信息的理论模型。这个模型不只是一个简单的八字，还要符合时代的特征，地域的特征等。

第二，流年技法的理解和掌握。

原局的掌握，是一个静态的过程，并不涉及外在因素出现时引起的八字变动。在这里，要注意一点，流年事情的发生，并不是流年起主要作用，是原局。流年只是引发和引动。某个流年发生什么样的事情，全看原局是不是具备。比如一辆汽车，跑的再快，也不可能飞到天上去。理解了这点，接下来便是流年对原局的引发了，涉及到具体的技法，这里就不细讲了。

以上，便是关于如何看流年的笼统阐述，简单，不代表容易。

上一篇，我们说到了甲日主，遇到己流年是晦气煞，表示所行之事，会有阻滞，不太顺利，易出反复。

乙日主，更甚，不是出现反复的意思了，而是转折，或者更狠，直接被流年干翻，为何？因为所有的乙日主，在己亥流年，都是日犯岁君！

看看对于日犯岁君，先贤是怎么讲的。

“《经》又运：“岁伤日干，有祸必轻。日犯岁君，灾殃必重。”此又分言。日犯岁君，如甲日克戊年为偏财，譬臣其君，子忤其父，深为不利，何则？下凌上，逆也，其凶决不能免。若五行有救，四柱有情，如甲日克戊年，四柱原有庚申金，或大运中亦有，将甲木制伏纯粹，不能克戊土为有救。经云：“戊己愁逢甲乙，干头须要庚辛”是也。如大运并四柱中有一“癸”字，与“戊”相合，为有情。经云：“壬以癸妹配戊，凶为吉兆”是也。若二字俱全，其年凶反为吉。有一字者，凶半；二字俱无，凶莫能解。经云：“五行有救，其年反必为财。四柱无情，故论名为克岁”是也。

”

“大抵日犯岁君，在五阳干则重，在五阴干则轻，若日干是天月德，太岁是用神，则无咎，而反有获。若天冲地击，柱中原有，流年再遇，亦无大咎。若太岁克当生时，或时克太岁，亦主有灾，却以子位断之。”

所谓日犯岁君，即日干克流年干。流年干即是岁君，日主是命主本人，克流年，便是犯上，触犯皇威，有忤逆之嫌。所以比较狠。

当然了，也并不是所有的日犯岁君的流年都差，还要看是不是有解。首推第一个解决方案便是原局或者大运有官杀存在，因有官杀克身，日主不至于太过猖狂无制，所以遵纪守法，不可能犯上太过。这样的日主，遇到这样的流年，有时不会太差，甚至会有偏财的得到。因为流年干是日主的偏财嘛。第二个解决方案，便是阴日干，阴日干天生阴柔和顺，不喜冲撞克破，所以下手不会太狠，遇到流年被克，也不会没了分寸。

普通人，遇到日犯岁君之年，一般不会出现什么大问题，因为很难接触到一个团队或者单位的高层，想犯上，也没得机会。但在现实生活中，要注意两点，女人要注意老公的身体健康，并且要注意婚姻关系的维持。因为在传统伦理上来看，女人出嫁之后，夫君夫君，便是一家之主，流年克君，便是克了丈夫。第二点，不论男女，皆要注意父亲的身体健康。流年是偏财嘛，表示父亲，被日主克了，当然要注意了。

层次高的人，公务员，或者企事业里的中高层，要格外注意。因平时都会伴虎而眠，遇到这样骇人的流年，必须打起十二分的精神，不能有差池和疏忽。有时不只是自己故意犯上，还体现在上级安排的工作，自己做不好，这也是犯上的一种啊，反正上面看着不爽。

这一年，很多乙日主，都特别想离职，换工作。到底要不要换呢？我看不出来，因为没有具体的八字。

好，下面把六个乙日主的流年，分开说下。

乙丑日

乙丑日遇到己亥年，两者没有太直接的交涉，所以流年体现的不太明显。如果想买房子，可以买的。但是投资类的，就不要动了。当领导带员工的人，要注意比自己年龄大的，不太好管，很听话，但就是不办事。

乙卯日

半合流年，但是合到了死地。如果想考试或者考证，不要期望太高，稍微过线即可。这一年不要太固执，多听取他人意见。可以多招募手下。

乙巳日

建议谨慎行事，小心工作。天克地冲，不要闹着玩的。会有上级突然发怒，或者比较难的工作安排过来。这一年很是焦虑纠结，如果想找工作，一定要考虑全面，切忌眼光过高。各位老板，如果想开拓新的业务，一定要把握国家的大方向，灰色产业就暂时不要触碰了。

乙未日

得同事帮助多，财运好，花的也多。在团队工作中，或者与他人合作的时候，成果容易被人分去，自己只得小头。

乙酉日

偏财运不错，并且有新的入账来源。流年交涉不明显，不多说。

乙亥日

日主就位相克岁君，这一年肯定是想换工作了，谨慎行事。健康方面，注意自己的胃，还有头，不要太纠结，早睡觉。

以上。

