几乎所有表象的东西，都不值得彻底相信，隐藏在背后的质，才是我们应该追求和抓住的。所谓实事求是，并不指依赖表面的实际，而是内嵌在表面之下并且难以挖掘底层内核。如果只依赖表象，最后只能混得一个人云亦云、随波逐流的浮萍韭菜，被猎人们割以永治。

看八字流年运气，也是一样的道理，不能只看流年干支的五行，以及所临的十神。譬如戊戌年的庚日主，戊是偏印，土生金，偏印生日主，那这个流年就得别人帮助，六亲方面体现妈妈的信息，戊是土，适合多穿土黄色的衣服等，这些都是初学者最容易犯的错误。原因很简单，脱离八字原局的实质，单独论流年运气。戊戌年火土，难道所有的人，都适合穿土黄色的衣服么？显然不对，这个道理一想便知。

流年又称太岁、岁君，体现天道轮回。八字流年运气，是日主的八字组合，在不同的流年受天道影响的角度不同，从而体现不同的运势，发生不同的事情。看准流年运气，必须依托原局的八字组合，不同的组合在相同的流年，运势大相径庭。

但天底之下，并无新鲜之事。过去发生的一切，当下正在发生，以后还会发生。所以古代先贤遵天道、述人伦、解阴阳、起八卦，总结二十四节气，指导农耕生产。草生一秋，人生一世，既然这节气也能指导作物，当然也能指导的了人生，毕竟都生于同一个天下。人们驯化小麦水稻以及各种农作物，但是细想一下，何尝不是这些农作物驯化了人类呢，互相影响，成为一体。物质丰盈，文化繁荣，草木不带灵性，还是依水土而生。人类勃然开化，建立起上层建筑，了解历史，熟悉当下之后，便对未来充满渴望与向往，并迫不及待的想知道以后会发生什么样的事情。中华本土预测术，便呼之欲出，实在太重要了，八字命理，就是其中之一，经过几千年的演化、重组、固化，加入社会伦理之含义，用来指导人生。都是一点一滴积累起来的，所以不可能只用简单的十神和五行，轻松看出八字流年的运气所在，确实要分析原局结构。

年关将近，为了在除夕之前把六十甲子的流年运气都推送给大家。今天就写两个日主的流年简批，供大家参考和娱乐。

己日主

己丑日

得同事、贵人领导帮助扶持。

多有合作合伙之事。

财运佳，但花的也多。

如果原局有两个己土，这一年便有破财的可能性。

己卯日

注意口舌之事发生，同事关系矛盾有出。

工作压力很大，累，忙。

与他人合作，或者工作对接之时，要小心核对，检查流程的合规性和准确性。

财运佳。

己巳日

身忙心乱。

夫妻感情不和，或分居，或分床，或吵闹多。

牙齿不好的朋友，此年更要注意。

久坐之人，此年易得痔疮。

母亲身体欠佳，头晕目眩，提不起精神。

己未日

祸起同事，小心被人给阴了。

工作繁忙，会做很多与自己本职工作不想关的工作。

夫妻感情佳。

中年男人，有外遇出轨之风险。但很容易被老婆发现。

己酉日

外亲有白事发生的可能性很大。

财运好，得他人助。

夏天的时候，容易受人打压，不开心，别人给安排工作的时候，排斥情绪很大。

己亥日

转趾煞，搬家，或者换住的地方。或者，工作的地方有变。

如果是女生，且今年想生孩子，特别合适。

夫妻拌嘴之事变多，另人头疼。

庚日主

庚子日

庚子己亥，交涉不多，只看日主喜忌的话，此年事业是吉的。

但胃部多有不适。

冬天会有人委托命主办事。

庚寅日

合适结婚。

利财运，利考试，利拿证。

会有突然之好事发生，或者比较好的反转。

庚辰日

得有力干将扶持，下属给力。

其它体现的不明显。

庚午日

大利事业官运。

可多与上级沟通联系，会有意想不到的好处。

庚申日

颈椎或者脊椎不适。

易丢东西。

如果有升职，或者考试之事发生，结果吉，但不是很满意。

庚戌日

与日柱交涉不多，总体向吉。

以上。

