开始今天的流年简评之前，我们先想一个问题：通过流年发生的事情，反向推理流年技法，并总结经验，这个方法论是否可行？

答案很简单：不可行。

为何？

原因主要有二：

第一，终极Bug-四同八字。很多人会用四同八字推翻八字命理，认为在四同八字面前，任何理论终将自我打脸、破绽百出。因为相同八字的人，其命运不可能一模一样，甚至大不一样，毕竟中国一个小时出生人口2000多，这2000多人的命运怎么能一样呢？有的人出生在官宦之家，有的人出生在贫寒之处，社会层次在出生之前就已经拉开了，最底层之人穷其一生的努力，所达到的人生成就，可能也不及最顶层人的十分之一。如此看来，八字还有什么意义？

这个问题想不明白，是很难学好八字的，这涉及到终极自信。

八字命理是基于多数人的命运特点和走势，逐渐衍化并沉淀下来的“预测性”方法论，并随着时间的推移和社会的进步而不断变化。我们要知道，八字命理属于社会文化的一部分，所以其只能反映社会文化，而不能决定社会文化。文化属于意识，意识可以反作用于物质，这便是人类主观能动性如此重要的原因。

总结出来的规律，必然就有概述性和普遍性的特点，是对事物本质的高度概括和阐述，不能囊括本质之外的所有外在表现。我们都知道，表象的事情，可以多种多样，但本质是不变的，即万变不离其宗之意。世界纷繁复杂，真假难辨，迷雾重重，必须拨开眼前的屏障，抓住本质，方能不被迷惑，道理大家都懂。

OK，再回到八字命理这块来。八字命理是规律性的，必然只体现本质性的东西，并受当地社会文化的影响。所以命出一个八字，可以判断出适合做什么岗位，人生能达到什么样的高度，何时会娶妻生子，婚姻状态如何，身体健康如何等。但具体的事情，便会有出入了，比如结婚的时间，可能有好几个流年非常合适，同样的八字，有的在A年结婚，有的在B年结婚，有的在C年结婚，都是正常现象。同样的八字，如果婚姻不好，有的在北上广生活，可能离婚了，追求自己的开心生活；有的在偏远内地，认为离婚是不可接受的，便分居分床，吵闹着过一生，但婚姻依然不好。这便是本质下体现出的不同表象，都是正常的，都没有偏离八字体现出的婚姻不利之信息。那问题来了，到底要不要离？答案是，具体问题具体分析。

所以啊，用表象来推理八字的本质，实在太难，因为这个度很难把握和拿捏，一不小心，就归错类，甚至性质都搞反了。

第二，流年发生的事情太多，侧重点不一样。同样的事情，不同的人感受也不一样。拿升职来讲，并不是所有的人都想升职，升职意味着责任心的加强、处理事务更加繁多、认知能力和思想层次都要上一个台阶、管理能力也要随之提升，所有这些要求，都是违背人类本能的。总会有部分人，不想升职，只想安稳过其一生，小富即安，追求人生的性价比，这样的人，如果遇到升职的年份，会觉得很不爽，觉得领导给他安排了更多的工作，他会反馈这一年工作不如意，累，烦，忙。但我们从八字角度来看，升职是大好的事情，但得到的反馈却不好。请问，这样的反馈，能真实体现八字实质么？

这也是为何很多人自学八字几十年，终究停留在初学者层次的原因，因为八字不是这么学的。

下面把六个戊日主的己亥流年，分开说下：

戊子日

戊子日和己亥流年没有明显交涉，所以流年体现的并不明显。

只说一点吧，此年春天的时候，能得朋友同事相助。

戊寅日

和戊子柱一样，此年也得他人助。不过公门中人要注意，此年竞争异常激烈，会受到别的部门或者同事排挤。坏事无中生有，好事分去一半。

忙，累，烦。

年中破财。

戊辰日

如果是艺人，此年偏财运气非常好，并且有鲜肉可得。

如果是管理人员，此年下属比较给力，建议多犒劳他们。

注意父亲身体健康。

戊午日

赚的多，花的多。

部分戊午日己亥年会有婚外情，劈腿，对方多是独生，不管男女，长相均秀气。

如果有重大计划，建议不要着急，可曲线救国。

戊申日

不利父亲身体健康，伤在脊椎或者嗓子这块。

同事关系不和，有口舌之事发生。

破财。

申为传送，亥也是广义的马星，上带劫财穿坐支，所以开车的时候多多小心，不要路怒。

戊戌日

戊戌己亥平地木，纳音同类，多是分财破财，攒不住钱。

不要熬夜，容易有心血管方面的问题发生。

