《神相铁关刀》卷一

须眉发毛各有所属

发属心，心火上炎，故生发于头上也。眉属肝，肝木性横，故生眉也。

毛属脾，脾土旺四时，故生毛偏四支也。鼻毛属肺，肺金主敛，故鼻毛独生于鼻孔内也。

须属肾，肾水润下，故生须而下垂；上在口，下在阴腋也。

妇人有内肾。故阴户两腋皆有毛；无外肾，故口无须也。

涎、精、汗、泪．溺各有所属

贪心一动则生涎，涎由肺生，心火上蒸于肺，故化而为涎也。

淫心一动则生精，精由肾生，相火一铄于肾，故溢而为精也。

愧心一动则生汗，汗由心生，心火郁蒸于脾，故发而为汗也。

悲心一动则生泪，泪涕由肺生，肝木不平，故泄而为泪涕也。

怯心一动则生溺，溺由脾生，脾土不能摄肾，故奔而为溺也。

辨相面刻误秘旨

何为山林，在头角之耸突处，从耳上高二寸许；骨高处号山，发密号林，管乎风；本男左女右，祖业主之，有气是为得风水也。

丘陵、坟墓在山林下一寸许；邱陵塿墓取象坟穴，如建墓于山林之内，故不能高于山林位也；有气亦为风水所钟。

边城者，边地之城也；在额阁发际之旁，于面称边地，于头号边城。

精舍、光殿藏眼之眶是也；取其藏神谓之精舍，取其旺杀谓之光殿；眼深则左右如精舍，其藏神也；眼浅则左右如光殿，其杀旺也。

彩霞、繁霞所以掩日月。日月最宜光明，惟霞亦助其耀眼；目最宜光明，惟眉亦助其秀，忌粗忌浊，不可如云之掩日月也。故疏者宜有彩，左右均号彩霞、繁霞者亦不宜浓，务宜得霞之冶艳；左右亦号繁霞，非左彩霞而右繁霞也。

凌云、紫气在眉端之耸突处，如气欲凌云，势如紫气星也。

辅角在日月角旁，其形如角，辅乎日月，故号辅角。彼团一。所司代处。

司空在额端，宜无纹，所司守之处宜空，无纹煞破，无根无缠。

中正在额之最中最正之位；

印堂，印堂在两眉中，宜如印之方，不偏不倚，堂者宜取其广阔平正也。

天中在发际顶中处，故号天中。

天庭在额上毛发处，谓之天庭。

左右离七分处，号日月角，其位贴近乎辅角，故名角。

太阳、中阳、少阳，取象于日火者，言其初起也；太，大也，大有光明之义也；中者，日之方中也；少者，将没而尚存其阳也；三阴如之。

年寿在鼻中，戊己位中岳之处；有似于山，为山最寿，故称年寿。

准头准者，头标准者首也，最尊之号，有似于皇焉。中停为人鼻，拟为皇，左号谏台，文官也，若御史焉；右号廷蔚，武官也，若侍卫焉；左右夹准直有势，故名之俗呼兰台，字有错误。

山根居印堂，如山之来脉，上接南岳，下接中岳，故谓之山根。

人中在唇上之沟洫处，人生到此一大关隘，寿年、财帛、子嗣皆虑此而冲，故曰人冲，俗呼人中，字有错误。

附耳在两耳珠旁，故称附耳，俗称虎耳，盖因字音有相误耳。

水星在唇上之珠处，口属水，为之水珠似星，谓之星。

承浆在下唇之凹处，故能承浆，若地阁之凹处，则非也。

归来是在颧骨之下，腮骨、地阁骨，各转拗处；取其归来朝中岳之义也，地阁不朝则不成。

讼堂在地阁之凹处，取其口角摇动，彼亦从而动之，如人好讼之义也。

坡池、鹅鸭在两颐凹处，故谓之坡池；凹中求凹，故谓之鹅鸭；如池中有鹅鸭，浮起是为有气，失此则为无气；非左坡而顺鹅鸭也。

金缕在法令旁，小纹形如金缕是也。

法令在准旁，从谏台廷尉位出者，有如法制禁令焉，故名之；为官者，宜法令深长也。

奴仆在地阁之旁，悬壁位是也；奴仆位居至下，故以地阁旁名之，悬壁不丰，地阁不朝则不成。

颧居鼻旁，即左右东西两岳是也；直起宜有肉，有此为有颧；故谓之权者，权也；家运现乎此焉。

仙辅在人冲旁，人冲者，人忧此而行冲运；仙辅居两旁，谓有仙辅之不虑其能冲也；若人冲不深，则仙辅不成；食禄仓在口角上际微凸处，食禄从此入，故谓之食禄仓。

地库在地阁上旁，即颂堂上之左右位也；其位微丰圆有气，故称库地阁，故谓之地库。

观相格

观相之法，如观风水；风水要寻龙审穴，裁砂剪水之法；相亦如之。

相分三停：上为天，下为地，中为人是三大局法；上穴之法，居中正以头顶为来龙，以日月角两附角为夹护，山林冢墓邱陵为外缠，以枕骨为后乐，以金木两耳为远缠，以印堂为案，以准头为朝；故相得额佳者，必要山林、冢墓、辅粥、两耳，件件照应者佳；少有一件不足，则所发不大，如额多纹筋，黑子陷矶者都不妥。

中停以鼻梁为穴，山根为来龙过脉，以颧为夹耳，以准头为元唇，以头为后乐，以地阁为朝，故鼻梁宜丰隆色鲜，颧宜正辅，倘无为则鼻为孤峰；山根低则来脉弱，鼻梁短则气势薄，亦不大发也；冲破泪堂为砂飞水走，井为薄露为元神倾泻，亦不发也；倘鼻小而两颧佐得其情。亦主小发。

下停以水星为穴，以鼻为来龙，以人中为过峡，以两颧骨为输粥夹耳。以地阁为案，以承浆为天池；故口角宜仰，地阁直朝，地库宜丰，颐百宜圆，波池鹅鸭宜凹中见凸是为有气有结，倘口反地阁不朝；须困口、须锁喉．则不发也。

至如看眼看耳，宜其气之包里不泄是佳；倘眼露与眼深，耳反、耳低、耳黑，俱为失气也。

定形格诀

凡相有肥瘦、先后之不同，惟一掌定在先天，老少不能移易；故求形必须求掌，乃为真种子，倘以相上之肥瘦，定人差之远矣；况金木水火土五行，俱有肥瘦；如金形则若石，石有大小坚轻之石；木则若树，树有清秀凝油浊之殊；火则有太阳灯烛之分；水则有江河沟洫之别；土则有泰山邱垤之形；何以肥瘦定人岂不错哉；至于无气格者，其相不足道矣。

云谷子曰：形局无论相生相克，均有吉凶；人之形局，譬如六十花甲，俱有生克可取之理。如甲子日生是水生木固佳，如乙丑日生是木克土，此日何尝不佳？岂木克土之日俱不以吉论乎！所以，人之相亦如甲子配乎天地支五行者；至以相上部位吉凶，则如日子上之十二时，有吉有凶也；以此推断，庶无碍理，但此止为知者道，难与俗人言也。

五形五局

木形掌瘦，指长纹多：

如面红是带火，额高、面长、鼻长如木火通明之格；如头圆面略小方是带金，面色白亦带金；如面黑、唇红、纹深、身黑、毛光黑是带水；如头平、鼻丰、掌厚、身胖、面青黄是带土。

土形掌方厚，指方短：

如头平、地阁方、鼻大、身胖、肉实不露筋骨是土之正格也；如面红、是带火，头尖亦然；如面青瘦是带木；如面圆色白是带金；都面上臃肿，色黑是带水。

金形掌圆厚，指节圆，掌色润：

如头圆、面微方、色白合格也；如面红是带火；如面黑是带水；如面黄是带土；如面瘦青是带木。

火形掌瘦，指尖露筋骨，掌疏：

如面赤微寒，发焦眼赤全火也；如面青是带木；如头骨太重是带金；如面方厚黄色是带土；如面白而圆是带金。

水形掌肉浮胀，软滑节不露，微露筋，指短而圆 ：

如面浮胀，身肉浮胖而黑，眼露沈浊，正格也；如面红是带火；如面白是带金；如面黄是带土；如面瘦小多鬓、眉、发是带木。

五行歌诀

金形：头圆面圆耳又白，齿白唇红身不黑，骨肉调匀须发疏，腹圆背厚声清拍；掌平方厚为起骨，胸平有肉肥合格，行动身体不轻浮，便是金形露贵格。

木形：掌瘦指长颈又长，鼻长身瘦腰又窄，眉疏须疏发又疏，声清现喉青合格；行动飘逸身仍定，耳白唇红又高额，便是木形富贵人，两眼有神分黑白。

水形：肉多浮肿腹低垂，眉浊发浓眼神露，声多痰滞音不响，唇多口大殿多骨；颈多皱肉行难稳，指短肉多掌阔摸，此是水形人似也，细看神强富贵夫。

火形：头尖肉红性又急，发焦须黄鼻露骨，颧尖骨露眼睛红，眉上欠毛胸又突；掌尖大薄又露筋，行动身摇耳尖拂，声焦声破额孤高，唇超露齿火形实。

土形：头平顶正鼻头丰，地阁朝元方正宗，枕骨平横面黄赤，背腰平厚腹垂洪；颈短掌方足背厚，声沉耳厚发眉浓，眼长颧起面字，五岳朝相富贵公。

相疾病生死秘诀

何知此人病在心？两眉锁皱山根细，气色青黑暗三阳，心痛心忧愁郁际。

何知此人病在肝？两眼睛红颈筋粗，气色干燥金伤木，定然束怒气嘈嘈。

何知此人病在脾？满面青黄瘦不支，神衰唇白难运食，成湿成痰定必宜。

何知此人病在肺？颧红肺火颧黑寒，血咳吐血殊哮喘，寒热两关颧上看。

何知此人病在肾？耳黑额黑面乌暗，补水制火节欲心，眼睛昏暗房劳禁。

何知此人盅胀亡？山根低小面黑黄，纵有病人面略白，眼深鼻断象孤寒。

何知此人手足伤？山根一断气难扬，肾亏筋弱殊火烁，跌扑伤病鼻骨殃。

何知此人夹色病？两眼昏暗神不清，两眉粗压目蒙昧，夹色伤寒阳缩惊。

何知此人主长寒？面有垢神色暗黄，黑是寒兼黄是热，有痰宜辨眼睛黄。

何知此人主狂痰？眼突睛黄下白现，杀重性刚主狂颠，痰生肺火胸中战。

何知此人遗精症？皮色青黄色木荣，有时红艳如脂抹，相火虚痰亦泄精。

何知此人痛心病？头低眉皱山根青，兼印多纹抑郁重，精舍暗黑痛难胜。

何知此人火烁金？颧红血壮发须少，露筋露骨齿牙颓，定知火盛筋骨烧。

何知此人主长寒？须浓困口不分清，黑更须防餐饭少，老来噎食定优惊。

何知此人必吐血？山粗露骨瘦且小，面青骨赤血必防，纵然不吐疮衄照。

何知此人必痨症？面皮网鼓眼神急，人瘦气短性操兼，鼻剑背薄颐尖龈（龈者露牙上肉也）

何知此人失血来？面皮背黄色不荣，须红须赤发早脱，此时失血乃成形。

何知此人热呕血？额黑耳暗面皮焦，唇裂紫黑验如此，面上无光定不调。

何知此人粪后红？年寿之间有暗乌，定然食燥则生血，痔血便血作常遭。

何知此人肾水亏？眼下阴阳有暗乌，必是少年多纵欲，眼深暗黑又干枯。

何知此人发哮喘？两颧暗黑多乌点，此是肺寒实无疑，唇黑兼之检自宜。

何知此人多衄血？鼻梁光焰似火形，疮疾须防前后见，荡疼疔疥一齐成。

何知此人多盗汗？面白唇青发淡黄，脾弱肝虚神不壮，总官壮胃补牌方。

何知此人手足震？皆因末指屈难仲，血不荣筋方有此，老来气疾占其身。

何知此人痰必多？眼下浮胞自带黄，肉胀痰凝气不运，乃从此位认真妆。

何知此人气不足？面皮淡白无荣色，或浮或肿或削瘦，总是气弱为真的。

何知此人多热病？面红发焦火生燥，唇烂口疮亦多逢，皮肤血热或兼到。

何知此人阴份亏？面青面黑皮干枯，唇黑肉削眼昏暗，定是阴虚命必无。

何知此人生瘰为？人瘦筋露面黑赤，发眉暗浊山根小，肝郁或形身病的。

何知此人阳不起？满面暗黑如烟蔽，三阳枯陷眼无光，综是阳缩肾病发。

何知此人身将死？命门口汞井窀乌，两目直视无转侧，应知不久即呜呼。

何知此人死复生？满身病重眼神清，观视玲珑一点照，三阳远透耳光荣。

何知此人身将病？山根乌暗身灾现，倘有鸟鹊集大庭，准头暗黑命将遗。

何知妇人经不调？眉毛纷乱认其端，束热定然颧额赤，虚寒唇白面青凝。

何知妇人遗白带？黄白无光面是真，或成崩漏皆无肉，浮气虚痨则赢身。

何知小儿多惊险？耳根青暗头筋现，两耳不重失气形，无风波浪急如箭。

何知此人多疮疥？头骨过重肉不称，阳为头骨火必多，疮疥依然生列宿。

综诀

肾亏眼肚黑，肺热准头红，肝盛双眉赤，寒喘两颧乌，多风篮眼白。

痰湿眼中黄，多痰眼肚肿，寒胃口唇青，肾绝耳黑槁，湿盛面皮黄。

肝燥皮毛燥，血热眼颧红，夹色眼昏暗，足伤月孛沈，尖血乌年寿。

遗泄面青黄，气虚面黄肿，多许唇面青，痛甚眉心皱，面黑月字青。

忽病忙何急，面红又须红，额乌宜补水，唇白忽尝寒，颧赤宜清肺。

肥盛要除痰，瘦人肝火盛，赢弱虚气防，困喉须噎食，血燥须疵红。

泄漏面黄白，腹痛白面唇，面黑蓝防盅，眼仰突防狂，人瘦面筋现。

似鹤状成痨，面蓝青鬼昧，绝胃口门蓝，服毒白人口，鼻暗身将亡。

痰盛面光亮，气急瘦痨亡。

贫寒无子福为一极；身胖无声为二极，无子息儿孙后福；足肿无肉为三极，无子息福，老贫；面大颐小为四极，少贫终贱；胸胀肚削为五极，无晚福，贫寒；头大颈小为六极，贫而夭，无结果。

六恶相

脚长于身为一恶，下停是也；眼突眼红为二恶，双轮喷火，或筋红贯。筋如火，声焦而散；发臭声嘶力三恶，面大鼻小为四恶，发如铁丝为丑恶；多密色枯，须连燕尾皆然；头倾过步为六恶，谓伏面头低，行动头过步也。

