《神相铁关刀》卷二

相脸厄型冲秘诀

何知此人水中丧？地阁有廛须眉重，水法不清神昏暗，眉无黑子少年痛。

何知此人火中丧？眉黄差促发红黄，眼有红筋颧赤露，纵然不死火倾财。

何知此人兵中亡？山根有破眼睛黄，兼更命陷罗计竖，颧破神昏发又刚。

何知火上大破家？金人带火面红短，鼻梁有暗或黑子，破锣声尖须加麻。

何知此人必受刑？红筋缠睛山根青，颧尖眉竖性狼恶，缠筋顶了断三停。

何知此人入牢狱？眉低睛暗色昏浊，山根有断暗色浸，定为人命遭身戮。

何知此人招盗贼？发眉无光眼无杀，金甲两柜有纹冲，暗黑铺颧屡见吓。

何知此人多火灾？面额昏亦如尘埃，准头红气直侵寿，回碌于斯定必来。

何知此人必溺水？唇白数茎青入口，面中通暗光殿青，河伯催促难回骨。

何知此人溺水死？黑气人口有廖子，波池纹现坎宫乌，唇寨掌上坎宫似。

注：（软宫即掌上之八卦坎位是，乌主水弱死。）

何知此人招盗来？暗露神衰光殿暗，印堂间或现赤红，定然官讼亦不禁。

何知此人家早倾？额上多纹耳反生，纵有辅弼难培保，天仓冲破少年青。

何知此人必破家？体细身轻行不正，片瓦不留定必然，天仓缺隐焉能刺。

何知此人中年败？两额带破唇露龈，眼深鼻削为门空，定是退财犹不仅。

何知早年子不受？额上纹通奸门陷，龙宫冲破地反天，人中平臃同为鉴。

何知妻宫无子嗣？奸门露骨额多冲，若是颧高宜妾助，龙宫冲破亦相同。

何知妻妾死非命？奸门低陷又交加，若是青筋多痛痒，生离死别定无差。

何知此人服毒死？白气入口唇黑是，悬梁眼眉有交纹，鬼昧必然怪部暗。

何知此人多官非？眼内红筋赤砂起，眉粗又压三阳昧，牢狱身当家道止。

何知官运多降滴？睛露步破而神衰，倘若神露更难复，定然倒跌也徐徐。

何知此人少年死？额上多筋神不清，面色光浮天罗犯，无儿命短两相并。

何知小儿灾难多？山根青黑命门乌，额角准头青乌现，青黄人口死难逃。

何知小儿养不成？耳无气到较廓反，头上多筋阴胜阳，阳胜亦然难定难。

何知小儿必难养？头大颈小囱门陷，脱凸枕骨山根无，声断短促灾妖鉴。

何知少年克父母？发低耳反筋在额，唇及鼻眷霜相同，发尖冲印天庭黑。

何知中年大破劫？眼突水光财命逼，纵然逃得有几人，幸而肉色不淡白。

何知此人相刑克？形似猪肝色不华，身粗面绝孤贫苦，眼下无肉子妻妨。

何知老来反困滞？须连鬓发不分清，上须不唇同困蔽，鼻小孤寒死不宁。

何知至死无儿孙？三阳黑枯骨又粗。

目撮如囊人中肿，必然克尽乃身逃。

何知妇人临盆死？颧红似火神如醉，所黑发枯死必然，掌上乌鸦宿不取。

何知妇人为难亡？眼小眼圆神露急，唇搴眼自网罗铺，震中暗黑掌中执。

何如妇孕死在腹？唇黑睛定面篮酷，眉锁山根命门乌，叹声不绝入地狱。

何知妇人多克夫？超唇颧露骨又粗，额突睛深鼻又折，唇厚采偏发健毛。

何知妇人无子嗣？龙宫冲破三阳陷，人中平臃唇白色，腰折头倾声破鉴。

何知妇人中丧偶？瘦身高长风摆柳，两额微超额窄兼，纵是乐前必嗟后。

何知妇人反劫财？两眼低垂散尾多，两额不起悬壁反，人中无须奔怨何。

何知祸从天上来？印堂冲破纹多多，不但已忧犹未了，更有人忧照而过。

何知此人蛇虎伤？山林内里黑暗深，泪堂纹破阴骘地，改过心肠免祸侵。

何知死后无吉地？法令直冷丑位是，地阁不朝颐又尖，边地不分无所冀。

何知此人妻夺权？双眉压目颐侵颧，妾繁妻位左奸黑，在边眉竖认其端。

何知此人多招凶？此因眉竖眼睛红，倘或颧暗神昏浊，定然横祸直头冲。

何知此人父母病？日月角上必黑暗，倘然有服观印堂，白色凝凝达满面。

何知此人克儿孙？龙宫黑暗如煤烟，臣蚕黑透到奸门，儿女当知有命运。

何知此人克兄弟？两眉高坚眉毛箭，纵然不克亦参商，连眉更有难自免。

何知此人必妓作？身粗面细多轻挑，摆柳身材微湿光，笑口频频似卖俏。

何知虚花兼无寿？皆因腰眷陷如槽，鼻断神寒身又黎，有如生相定难逃。

何知两载便亡身？天柱倒时黑又光，行如两步来侵我，唇如隔水侵生羌。

何知此人定分妻？奸门有纹如叉样，或有纹似十字形，此是生离妻妾相。

何知此人死非命？唇搴眼白心窝毛，眼下网罗掌中骨，井有绳纹自缢徒。

何知此人遭雷击？掌上雷宫便端的，震位乌鹊及青筋，古颧云暗定为则。

干祈勿亵。

相气秘诀气与色不同，色属虚，气属实；气从骨来，色从肉现；有色无气不发，有气无色终荣。

天地人三才，自额至眉为天，自眉至准自为人，自人中至地阁为地；此气之所以为天、地、人三才者也。

得天之气旺，则风水必发，祖德必厚，夙根必深；气从山林、冢墓、邱陵、边城诸位认取。

山林管旧风水，邱陵冢墓管新风水，边城辅迅管祖德；天中、王庭、枕骨管夙根；此上停所管三事也。

新旧风水以山三代上下语之：得人之气旺，则家运必昌，心田必吉，事业必隆；从龙宫。

两颧、两眼。

准头诸位细辨。

龙宫管运，心田、子嗣、财帛；两颧管权位、事业；准头管心田，龙宫则阴骘堂，即精舍光殿位。

眼为光明学堂，家运当发；心田好，阴骘催，必然此位骨肉平圆，神气清爽，无此渣滓；暗滞色在两颧位，两鬓属不爽也。

得地之气旺，则后嗣必隆，死获吉地，寿登仙岛。

从地阁、地库、水星、须髯、诸位参详；有地厚者，子得力；边地阔者，死得吉地；须清而结，眼有碧光为仙佛；否则难以断福泽。

气从骨上起，如游龙，如飞鸿；近看无，远看有，不可捉摸；似动似伏，此乃旺气之正宗也；气皆非多混在色而字，内看皆实，不肯泄气之指归也；故人无气有色，永发不休，气聚上停，少运必发；少运自眉而上是也，十五到三十四是。

气聚中停，中运必昌；中运自眼至准，三十五至五十是也，气聚下停，晚境乃达，自五十至七十五皆是也，时人能认得气宇看出，则对面知人之荣通，早断人之祸福也，岂不秘哉。

辨五官之气耳有气，轮廓成星辰耸，耳白有珠，穷宽耳厚、耳硬；反此无气。

头有气，顶丰圆骨不孤露，有辅粥，有枕骨，颧高无纹无筋端正；无气反此。

面有气，颧起肉丰鼻端隆，光润鲜明，无纹、无筋、无黑子；骨肉停匀，无暗滞色，无气反此。

有气神光如电，黑白明亮能久视又不浮不陷，睛大而黑如漆。

眼眶尖长而秀，有神而不凶，藏神而不昧，气无反此。

额有气无纹、无陷如覆肝，如壁立，有辅弼；气无反此。

鼻有气，上贯天庭，山根丰满，年寿有肉，光泽无疵，准头丰满。

谏台廷尉有势有肉，夹准有力不露，鼻眷不曲不偏，并为有栏不仰孔；不大硬，不大软，山根不纤小低塌，无纹、无缠、丰隆端大，长耸有势，无气反此。

口有气，不露齿，不落当门齿；口角仰，唇如珠，而厚多纹；不少不薄，不反、不撮、不黑，无气反此。

颧有气，骨肉调匀，高圆起于正面，夹拱鼻中，无暗昧色，龙宫丰满；无气反此。

地阁有气，则地阁朝元，骨肉调匀，地库丰满，波池鹅鸭不陷，须不困口，须不锁喉；无气反此。

身有气，头正身端，膊平背厚，腰圆胸阔，脐深脐仰，腹垂有托，手不摇，虽不跛，头圆而正，乳红、堂白多珠点，不露筋骨，不偏倚，春平不生槽，有肾，行动不浮，声洪有力；反此一件，则一件无气。

相神秘诀人以神为主，有神则发，无神则衰；神足则富贵福寿，神衰则夭折贫寒。

神从何处得，不徒眼中认，取合一身动作，周旋饮食起居，进退、言语、视听、声息中求之也。

譬如坐则腰折是无神，坐如山峙是有神，立则足破是无神，立如石蹲是有神；语则继续悲咽是无神，语如洪钟宫商各叶是有神；默则眉锁容愁是无神，听则如聋令蠢是无神，视则昏昧不明，动则头倾身软，言不响亮；威不发扬，食则过缓过速，饮则如流如难，不睡而鼻有声息，不语而日常呼吸，足摇手摆，睡仰行俯，此皆神不足之谓也。

至于眼中之神，易以揣测，有力于视者，谓之神旺；无力于视者，谓之衰；视如人畏者，谓之神足，视令人慢者，谓之神歉；此更易于认也。

眼若无神，如醉如痴，如昏如迷，昧此必夭折贫寒者矣。

相头秘诀头有三要：一要在山林位起，起则有风水所催；二要在边城位起，起则有积德所催；三要在壶中骨起，起则有夙根；而生尖，此非夭则贱。

头为诸阳之首，其位尊而配天；宜圆宜丰，宜健宜正；如其丰圆健正，未有不富贵福寿者。

何为圆，如珠之圆则谓圆；何为丰，骨肉定匀则谓丰；何为健正，不倾不敬请之健正：头能得此，断未有夭折贫寒者矣。

盖贫者头无天仓、天城；贱者头无左辅、右弼；夭者头无主骨、星辰。

头骨暴露，刑克早而操劳先；头骨缺陷，疾病防而夭折；惧山林不起，祖业纵有必倾；天庭不扬，功名纵有亦滞；三尖六削，是为破耗身家；肉紧皮崩，定必运迍；命短贫贱之相，那儿圆满；头颅孤寡之形，莫非离奇骨格；况及尖头财主，世所罕闻；凹脑寿翁，人所未见也。

至头为风水所钟，得风水则头角峥嵘，阴阳得配；失风水则头颅尖削，阴阳反和，头大面小，是则始逸终劳，头小面大，是为终亨始困；边城起为祖德所司；山林起为风水所发；邱陵、冢墓、分左男右女之司；日月、辅角分左严右慈之别；发宜疏而蔽额，乃盖夫亲，且直高而不直下垂，早邀禄秩；偏头多从庶出，丰顶宜主嫡生；南人更宜头额，看北人当向地客，其大略推断无差。

相发秘诀发粗主刑，发厚主愚，发秃主愚懒，发黄主贫，发健主刑，发白于少年主短命，发脚生钻主刑克，发脚偏主刑克，发理不顺，主凶暴赛滞。

发者，血之余也；而人生之富贵、吉凶、祸福、贫贱均可知矣。

发宜软，宜幼，宜疏，宜香，得此则为富贵福寿；忌硬，忌粗，忌长，长过身也，忌秽；得此则为贫寒夭折。

妇人发长过身，贫贱而不善终；男人发长过身，贫贱而不安逸；发粗而硬，男女多刑克之相；发软如丝，夫妻恩爱；发黄多贫贱，女亦贪淫；发焦者，多贫寒，老犹困屯；孩提发密，性多顽，男女发低，运多蹇；发脚岩巉，早年服色；发脚生钻，少过悲伤，刑父母也；发拳难理，愚鲁之夫；发秃而浓，蹇运之人；发多血旺，性贫淫；眉浓亦似发，卷发乱，运必赛，发密亦然；鲁莽性暴，皆须飞逢；刑克命刚，无非鬓发干燥；发幼而疏，求谋必利；轨浓且密，讼狱宜防，官非缠绕；

发中赤理，不主兵戈，定遭喉疹；赤理主兵戈死，倘相不犯凶者，主喉疹斑症而亡；发上通，早不防，命短则虑财空；发落太早，一妨寿短，二主退财运蹇也；发须密而粗硬异常，兼以眉浓，不忠孝；发鬓退而参差浓厚，兼以眼恶，少仁慈；发际高弓，运不蹇滞；发际低弓，运多困屯；少年发白，刑克多防老年；发乌古稀可卜；额窄发厚，服色身灾；头水发长，刑冲夭折；发卷刑伤多见，发乱散走他乡；此相发之大概，而吉凶自可见也。

相面秘诀自发际至眉为上停，自眉至准为中停，自人中至地阁为下停，此面之三停也；自头至脐为上停，自脐至膝为中停，自膝至足为下停，此身之三停。

面统耳、日、口、鼻、眉为五官，又统额、颧、鼻、额为五岳；五官固宜相配，五岳犹贵丰隆。

头尖面小为一杀，颧高鼻小为二杀，面大眼小为三杀，面大口小为四杀，面无城廓为五杀，面光如油为六杀，而如傅粉为七杀，面如铁铸为八杀刑冲破害所宣，防天灾横祸所不免也。

至如上失刑克面，中尖仓库空，中狭无颧栖，中横火性；因四字多福，日人多贵，颅面人多劳，兔面人多孤；上停丰满福禄天来；中停隆盛富贵自享；地阁朝元晚福大；金木垂珠晚福丰；他如如腮骨不起，贫乏之流；腮骨大起，豪吞之辈；耳如张扇，耗家初年；耳若贴肉，守成立志；面粗身细，安乐一身，面细身粗，贫寒到老。

耳目口鼻为四渎，露则乏财；颧额鼻颏为五峰，便亦无济；六府满则富足一生；四渎露则贫寒一世；眉浓，阴际毛必盛；须连胸腹毛必多；面无肉而人情薄；面中凹而机计深，面仰而人不义；面色暗而人多险；眉颈频皱，多优多虑之人；印堂逢冲，多谋少遂之辈；眼露而鼻起节，中年夭寿；额尖而鼻生，中年非分必有；破颧而龙宫又暗，子嗣多虚；

破额而奸门黑暗，妻室早伤；迟之格；眼睛深而仓库空虚；子迟之格，天仓陷而而龙宫破；名迟之格，耳低暗而学堂乌；少年得志，天仓深而福堂高；老大封君，地阁朝而须唇润；日月角起而知其父有功名，骨重肉轻，应知本身有刑克；驿马地陷，出门丧为；月勃位暗，居家多忧；罗计八字，招儿人而耗财；

骨肉横生，侮君子而凶暴；深睛凹额人多毒，厚唇颧短性必愚；眼竖颧高，假仁义沽名望；眼大印陷，胆小心小；见工夫豪侠之人骨法峻；鄙吝之人鼻窍微；奸诈之人眼放荡；涵养之人耳孔宽；两眉高居额中，胸怀轩爽；两眉低斜过日，好色贪淫；鼎甲之相，眉居额中；翰宛之形品格潇洒；进士神刚而性介；举人神藏而气清；面目轩爽谁敢侮谩；

形容愁惨定是猥衷；眉棱骨起性多傲；面如满月性常和；好食者唇红口大，好色者眼醉眉浓；法清高形容潇洒者道士可风；骨法孤寒，肉轻皮薄，僧尼可辱；眼恶之人宜速避，准尖之人亦可防；颧暴之人多架祸，露齿之人多泄机；面白之人多无胆，面红之人多招灾；面黑之人多隐辞；面篮之人多好恶；面青之人多忧思；面黄之人多慎重，面紫之人多安逸。

南方之入额为主．北方之人颏为主；东西之人看颧鼻，中省之人独鼻尊；法令不可不明，不明为官必累；法令不可太深，太深杀酷必多；命门居两耳之旁，满则寿，陷则夭；鬓过命心慈好德，此以福相。

相齿秘诀齿者骨之余也，可以卜富贵，可以定寿考。

宜多、宜长、宜正，福寿富贵可期；忌缺、忌少、忌尖、忌疏、贫贱夭折可虑；内管丹田之气，缺则破财而禄稀；外职壬癸之司，备则禄荣而寿永；短黑斜飞者，刑伤子嗣；白长正大者，福禄自身；疏少偏斜者，言多不信；端齐缝密，言必真诚；露齿言语不密；长唇多主慎言；结喉露齿，必死在他乡；缺齿口垂，终防冻馁；少年齿落多不寿，四十前落牙是也；

中年落齿多劫刑；中年复齿主添寿，晚年复齿更延年；齿白唇红润大，朝元必禄厚；齿枯辱淡斜歪，紧皱必孤寒；黑坚忠贞，黑枯者贫贱；长大坚实，女贞节而男亦忠良；淡疏小尖，女贪淫而男猎色；庸夫俗子、或黄、或暗、或枯疏；辅宰公卿必密、必长、必坚、必厚重；生一二少主刑伤，迭生牙内外者是；露出当门，中年必劫；齿多者，固为富贵寿考，仍须辨色审；齿少者固夭折贫寒，尤贵揣神而定相也。

相耳秘诀一岁至十四岁行耳运。

耳高眉齐，主少运发为；耳低照颧，主中运发为；耳珠朝口，主晚运发为，行额运耳辅。

左耳为金，右耳为木；有轮廓宜分明，则为佳；有星直高耸，则为佳；高耸过眉之谓。

耳反无轮，少遭刑克；耳低失气，少防疾病；耳高照颧，少运亨通；耳骨坚硬，耳险无妨；耳白则名扬，耳暗则运蹇；耳门阔，量大聪明；耳门小，量小识狭；耳头坠，便是金木无神；耳低大运必迟。

少年科甲，多半耳夹天庭；中运丰隆，多半耳照颧鼻；两耳黑灰，应卜寿元不久；两耳丹赤，应知回禄终防；耳尖似火，红又属火，无珠属火，如复发而红，须密准红、颧红，定主火丧；犹必参各宫部，以定终身，不可拘泥；两耳星辰，以为评断也。

至于人瘦耳多不贴肉者，无大碍；人肥耳反不贴肉者，有大碍焉。

左耳缺，先死父；右耳缺，先死母；耳门有痣病；耳白茎，耳白薄寿夭，耳坚寿永。

妇人左耳厚先生男，右耳厚先生女，一大一小曾食二母之乳。

相额秘诀十五六至三十岁行额运。

以枕骨主骨为应，以耳辅；宜山林、冢墓、日月角位起，中正无纹冲，无黑子耳行。

额为火星，宜日月角明朗，天庭位光耸；降如覆肝，发不低压；印堂贯而直起，贯顶边城；满而伏神插中，两耳高悬照额，富贵早运可期；辅弼夹拱天中，名青少年得运。

黄明在额，气临印而功名显。

忌低、忌陷、忌冲破，运防二十五之前；位管三十四之内；日旦角暗，父母堪虞；发脚岩岩，刑伤迭虑；发尖冲印，不防改去免刑；发钻额中，不妨出断免损害。

额过突而阳胜阴，刑亲难免；额而左与右，过偏蔗出相宜；额上忽暗，亲病牵连；额上忽乌，天灾迭至；印堂白气，服色三年；中正青筋，病冲数载；中正纹人天仓，早子妻生不利；中正冲过眉尾，父业纵有都空；筋冲、印陷、纹多、骨粗、两眉竖起连逼印堂，眉骨强横晨，悬针正破，此等之相，不过刑克父母，犹防本命鳏寡也。

相眉秘诀三十一岁至三十四岁行眉运，三十五至四十行眼运。

如眉不好眼虽好，而仍十足，不若粗浓低压者，宜改之，务宜于眼长短大小均配乃合，否则必困。

左眉为罗喉，右眉为计都；未是凶星，最防带杀；印堂为命宫，正直光明圆阔，如两眉连锁命宫者，命必夭而刑克多；两眉退避命宫者，运必早而富贵遂；眉毛粗硬兼骨起弓，定招灾；眉毛硬则性狠，眉骨起则性傲；冀之粗浊，主兄弟参商刑克，敢作敢为，定招殃祸；眉毛浓粗，若逼贴弓当出嗣；眉浓眼阔，号日重罗迭计，不利父母，宜当出嗣，否则父母防冲而兄亦防克；

湾长艳带疏，见低弓当贵；性柔散浊，缤纷短缩，形弓则耗；心乱眉砂带箭，若不拔弓定遭冲；带箭即竖者，主刑克之毛，老尾带箭，交此运宫灾祸遇，刑克破财，宫非口舌；眉粗浓而不见底，应知血旺贪淫；眉婆婆而又下垂，应交妻妾狐媚，此皆色欲之格。

眼中无杀又生惧内；眉短不盖目，富贵难言；眉竖若及反弓，刑凶迭至；眉为开锁，短促露天仓，主破财；眉反弓带杀，官非口舌俱防；两眉下垂，女多生而男少育，兼主性懦人愚，且招小人破财；眉浓发厚，身己贱而行亦淤，又主人憎鬼厌；眉中有黑子，主防水火之灾；眉浓而黑，带黑子在眉主水灾；眉黄面红，带黑子主火灾；眉寒薄带黑子，有疾病缠；眉毛有交纹，应防妻妾之祸；奸门位有交纹，主妻妾有非命于缢死；毛薄黄准头红，定见火厄之惨；眉毛粗压，眼睛昏，定遭牢狱之患；

眉黄乱而妻淫，眉短散而财困；眉黄眼暗，非死于狱如何；眼暗如漆，无杀、无刑、无耀；眉稀眼浮，散家财难了；眉竖起而太阳陷，定见行劫身灾；眉竖起而缠红筋，应知官设刑辱；红筋冲眼主官非；眉纤细而形如柳，风流阵上多情，好花柳渔色之徒；眉弯秀而样似蛾，闺阁床前好欲；眉手纤细，多使两之才；眉毛飞扬，皆好高之辈；相眉大概不外如斯，更参五官便无妄断。

眉长于目，兄弟五六；眉如扫帚，兄弟八九；与目同等，兄弟一两；短不及目，兄弟不足，纵有一双，也非同腹；眉有犯重罗迭计，带箭毛者，主刑克；虽多兄弟，独底独一；左眉高右眉低，父先归而母在；眉重当家早，须黄发达迟。

凡男子女人，于眉毛反生，及有钻毛者，主宫父母定有不妥之处；或兵或戮，或离娘者，不等也，所谓内衅与。

相眼秘诀三十五至四十行眼运。

以眉为佐，天仓山根为辅；眼若深陷，主克劫身灾；若露筋露神，主劫害夭折；若眉压山根陷，主牢狱，红筋缠主官非也。

左眼为阳，右眼为阴，如天之有日月。

日月最直光明，眼睛则贵清朗；眼肉黑白分明，定是贤良之辈；眼红筋缠绕，定是刚愎之流；眼长秀而有神，富贵福寿；眼圆大而晴突，勇悍难驯；眼黑大而光明，多才多艺；眼眶小而杀无，志卑识卑；眼光浮露定贪淫；眼神不强少决断；眼湿之流多好色；眼深之人欠财；眼盖深陷而且乌，难言子嗣；眼肉黑子而斜视，便是奸淫；转眼突露无情，人多凶悍；

眼开四白俱露，良心何存；眼常泪温，男防妻子女防夫；眼肉通黄，病主生痰痰生湿；一大一小，主为俱内之男；半开半合，定是愚蠢之性；光浮暴露，睛如鸽眼，便防偷；蒙昧无神，视似虎耽曾是贼；慈多行，眼有神而光隐；

凶恶多习，眼有筋而睛黄；眼多鱼尾，防子刑妻；眼样胞浮，破财夭命；眼突睛黄白又暗，颠狂之死无疑；睛昏睛黄眉又乱，兵戈之伤可虞；眼小面大是为有杀难削，面小眼大亦主有财多劫；偷眼视人，奸狡犹防贼害本身；邪眼视人，淫乱又主贪婪无厌。

眼忌眉低，恐防三泰阳运蹇；服忌骨压，犹防日月不明；刑冲者，眉竖而太阳位凹；破耗者，眉短而眼眶内深；臣蚕色暗，必须寡乃多男；鱼尾痴纹，独忌妻孥逢恶死；更及奸门低陷，夫妇定必无缘；泪堂拗深，儿女定然难育也。

相鼻秘诀四十一至五十岁行鼻运。

用两颧为夹辅，两耳为外缠，用枕骨为后乐，用唇、地阁为朝用；井为为仓库，少一不是大运。

然有颧而鼻不好仍行得，其贵人辅也；独鼻无颧，不可言行，其无捕也；鼻好而准垂下，是为泄气，宜长须以聚其气，否亦不发；鼻孔过大无拦，即发即败也。

鼻为土星，居中而属戊已，在面而居中停，理可决人之富贵福寿也。

故鼻为土星，必须有辅，无辅不荣；必须有气，无气亦败；有气贯顶，则鼻梁丰而印堂满，是有单犀伏；无气贯顶，则鼻梁塌而印堂陷，是为气退凶临；气即紫气，凶即月孛。

断山根而后有横纹，应主脚疾；黑年寿或青暗，俱防血灾；年上有节，少主刑亲；年上有筋，应遭横祸；丰而有肉，得颧而富贵可期，年寿位是；耸而孤高，无颧而寒贫愈逼，低塌而无梁柱，仓库空虚；纤小而无情神，身居寒贱；黑子压于年寿，人财两劫宜防；青气生在中央，疾厄须防渐至；山根青暗为催尸杀动；准头青黑为占疾垂危；鼻上斑临病点，血痔一生；元寿羊刃纹拖，刀枪屡遇；若有横纹，夫妻隔角；若纵理纹，义子螟岭；生八字定克妻，山根位是；直射印堂亡祖业；兰廷筋生红白，酒色多贪；

年寿带筋而红丝，水火为患；光润无暇运将通，暗色不开财必累；如悬胆，加截筒，兼得两颧照应，非富贵而何；似鹰嘴，心剑锋，兼之两颧失气，非孤寒奚有；颧插天仓，准如悬胆，应得大富姣妻；颧骨胸横，准无梁柱，应招六亲冰炭；鼻垂肉而贪淫，鼻嘴而心毒；鼻孔露而耗财，鼻孔小而吝啬；鼻头破而刑妻损子，鼻头红而耗散家财；

兰台廷尉最怕薄削无栏，金甲仓箱又怕冲流塌陷；准有肉而心慈；准得颧而势足；又为肺窍，红主肺热之虞；又为土星，亦主火灾之患；最忌空虚浅弱，分明好用又无财；最爱圆满光凝，纵处困穷仍得福；梁柱端正，不忧贫贱而为奸；梁柱弯斜，纵富贵亦多；为皇者，鼻综耸天庭必长、必厚，为相者，鼻耸中正必厚、亦丰；三品官员断无鼻上失气；五品以下间有上塌而下圆；必宜慎审其气之由方，不至之矛盾也。

鼻头有德主痔病、年寿有病缺者偏僻病，准头多黑子主迍邅，山根年寿有横纹及生书，主夫妻隔角；有纵理纹者，主养他人子；有纹如线过两边或二三条，妻主为死；直纹穿印堂及羊刃眼，主自缢；兰廷红白筋，主贪酒色；准及年寿有红线丝筋，主溺死；年寿上有羊刃纹多在上者，主刀枪险，一纹一次；山根有八字纹主克妻；直射印堂主祖业消亡及火灾；黑子斑在年寿上者，带宿疾；山根青黑色为催尸杀动，主旬内死；忽然生斑麻子点，主痔病。

相口秘诀五十至六十三直参此位。

口宜大，宜红，宜朝，宜有棱；宜唇厚，宜纹多，宜须疏，宜须不困；口宜不落不当门牙，宜地阁朝，宜须软有索，方能行得，缺此不利，是水星不成也。

口为水星，位居北坎，主衣禄，主官阶；上应乎额，中应乎鼻。

直朝上为有气，忌覆下谓反元，元者额鼻是也。

小则为弱，晚运必贫，反则为逆，晚运必败；合小开大，得乎水之正星；上朝有棱，得乎水之正局；人中深而水星不反，纹理多而色调朱红；此乃水之旺格。

而富贵福寿，预可期也。

口小而撮，刑克贫寒之忧；口大而丹，富贵福寿之局；朝元则为水火相得，子孙盛丽福泽昌；反下则为水土相克；家道衰而时运败；弦棱润泽，应知福寿多增；狭小歪斜，又虑贫寒立至；纹多而子孙昌盛，过润而夸张自图；唇外纹如皱理，财少而系多刑，索袋口是也。

唇薄色似黑灰，寿希而福禄亦寡，吹火形防孤独；总理纹防饥饿，尖嘴者，偷食之人；有病多食之辈；口大主肉食不厌；口反过，主食生灾；口似含丹，那有饿寒之士；口疏唇反，必是讪谤之人。

女子有夫有缘，定是口似赤丹；男子与妻合意，必须齿白唇红；口如缩囊，虽有儿而难受，到老防刑克；口如露齿，已有事而难遮；口大面小，好为歌吹之流；口大面方，定作朝丁之上；口大唇粗；面方主禄；此乃相口之大略，直参部位以推评也。

相项秘诀五十一晚年，俱一须以定吉凶；又能催五十前之丁、贯、财；地阁不朝，上唇薄短，宜早长；井为太薄，露宜早长；人中短促浅平，宜早长；当门牙缺齿露，宜早长也。

须为晚境，可定荣枯，可分贵贱，可办刑冲；宜疏宜润，宜软宜索；得此坝福寿绵长，子孙蕃衍；忌硬忌枯，忌密忌无，犯此则当年困钝，作事颠倒；须不过沟，人中无须。

多招讪谤，为人无功；须如困口，必遭迍迟邅，晚境必滞，做官到此，不能必食天禄；平等人得此，则运带；为官者，须密困蔽，禄位可虞，为商者，须疏润泽，财富自足。

木形须白，不染而病必遭，金克木也；本形须红，不染而灾立至；面红木形主灾病，或狂、或血、或疮。

金形面红而须白，亦主官非破财；金形面暗而须黄，又主财倾病至；拂左拂右，惧内之人；开叉开歧，运滞之辈；上密盖口，汹滞时钝；下密而为，刑克运塞；双分燕尾，晚境凄凉，主刑克破财；密号胡连，中年混纯；带焦黄而血结，火燥血热为病，若秀润而身安；面红须赤。

因官非而大破资财，须燥面灰，因火伤而大伤为业；须密、眉带黑子，水中渰；须黄、面黄、带红筋者，火中丧；嫩幼而清渭，官宦必享，庶人亦福；粗硬面不索，性情刚，硬暴，智识愚蒙，倘若过少而坚硬无防；明白铁线，少流不防健硬，过多而牵连鬓脚，号日连胡格，皆忌；多者宜拔之，使少硬免迍遭，少者直求之，欲多似难，强至锁喉缩颈，无非晚境贫寒也；如五缕清奇，亦是人间贵相也。

