《神相铁关刀》卷三

相颧秘诀

颧为两岳，所以佐土星而行运也；无颧中运不发，纵有鼻亦为无辅，必须两颧中耸有肉也。骨鼻有梁柱丰隆，准窍不露，准头有肉，便是得配；忌露骨忌破，忌尖忌反，忌肿臃忌下，忌黑忌缠，忌边高边低，泪堂流破。

颧高则作事有权，颧低则作事游移；无肉包则乖戾，有肉包则公正；太露主刑冲，带破主寿夭；反则强悍，暗则刑劫；露骨则好勇为非，凹下则无权，偏则性情不定，横则行为乖张，此相颧之大略也。

颧之气从命门来，如鬓门闭命门，颧必泻肉，改命门位，肉必复生，然后准有辅佐，此秘传口诀不可轻泄。

相颈秘诀

颈为天柱，上承元首，下贯一身；宜分形局以定短长，以配肥瘦。

瘦人宜长忌短、忌筋，肥人宜短忌长、忌筋；筋露性暴，喉露性急；色黑多贱，色白多贵；圆润而富贵并享，瘦削而贫贱可虞；倾则寿绝，健则寿长；颈后无肉多贫贱，颈有余皮则显荣。瘦人颈短寿必寡，肥人颈长财亦倾；头歪者为之颈无力，寿有可虞；头正者为之颈有神，福定然永；头小颈大寿宜防，头大颈小寿不永；绸喉财必滞，如条命必长；过长者清贫高为，班杂者性鄙贫寒；此乃相颈之准绳，理之现然易见者也。

相骨秘诀

骨为阳，肉为阴，不可阳胜于阴；宜丰隆耸起，亦要肉包乃贵，倘孤露则俗而不贵也。

骨之贵者多在头上，从鼻上天中，名日天犀；从额上天中，名日伏犀；日月角为父母骨；虎角为龙虎骨；辅角横人邱陵冢墓，为驿马骨；从邱陵上项心过冢墓，为仙桥骨；从天中顶际分插左右山林，为金阂玉山骨；

顶心有小骨挺起，名日玉环骨；顶上有圆骨若软若硬，名日圆光骨；耳后有骨者，名日寿星骨；山林冢墓丰满者，名日慕道骨；顶上高圆者，名日神佑骨；枕后有横骨起者，名日玉枕骨；若弯上者，名日文曲骨；若三团者，名日品字骨；一团圆起者，名日金骨；孤露者，名日本节育；覆月样者，名日金水骨。

边城有骨起者，名日金城骨；堂有骨起至大庭，名日天柱骨；颧骨逢人耳，名日玉梁骨；颧骨入鬓，名日髍马外驰骨；颧骨插天仓，名日富贵骨：仙桥金阂并起，名日周仙骨；山林骨起，名日隐逸骨；中岳丰隆，名日神仙骨；

施生头角，名日晚福骨；施生颐领，名日晚富骨；诸骨俱宜肉包，不宜孤露；骨横性凶暴，骨轻身贫贱；骨俗性愚蠢，骨寒多夭薄；骨露多刑冲，骨尖多蹇难骨隆主福寿，骨奇定忠烈，此骨相之大概也。

相身秘诀

身有三停，长短各宜得配；身有大小肥瘦，亦贵相宜。

自颈至脐为上停，自脐至膝为中停，自膝至足为下停；上停长主安逸，下停长主奔劳，木形身宜瘦；长不露筋骨；土形且庄重，背厚腰圆；金宜皮白肉润皮鲜；火宜瘦硬，露骨起节；水宜肥胖，肿臃皮宽。诸形直白宜黄，忌黑忌暗；水形、本形黑亦佳。

胸宜平阔，忌窄忌狭；窄狭者。量狭识浅；乳宜堂大，珠多色黑、色红俱利。主多子而贵；忌白、忌塌、忌破、忌小、忌毛；多毛以一二三条为玉带，子贵而贤，过多则多生多克；心直平满，忌陷忌拗，陷者心不足，拗者心有余；

忌尖忌突，心胸尖突名鸡胸，主孤寒心多狡毒；肚上宜拗，坳则脐下有托，主人谦虚有福；忌饱忌胀，忌收忌泻；肚上胞胀则腹下无托，主无结果；上若收若泻，腹下无托，主无结果；肚脐宜深宜拦，深主有子而佳，拦朝主子无虚花有结果；忌卸，卸而不朝，子必无结局，虚花有防；腹下宜有带有托，有带有托是为有气，主子结局，无则无结束；忌凹忌收，收凹皆无托之渭，主无子结局。

背宜厚宜丰，福寿富贵，并享三甲成也；忌陷忌骨，陷则无寿；露骨主劳疾病苦，又主无财福，腰宜平宜圆，主富贵福寿，忌折忌小，折则无寿，小则多淫。

小脚宜骨肉匀调，股宜长短合配，膝宜圆而不过尖，尖主犯刑；趾直而不过长，长则主劳；脚背忌露筋，露筋主辛苦无财；脚板忌无纹，无纹主贱；足毛宜软宜光，软光安逸，粗便劳苦。

血痣根心田，存心善者则生也；前有恶而后有善则生，前有善而后有恶则瘀；人能以善存心，血痣必起，起干山体、冢墓、邱陵者主寿，而身得又得吉地；起于山鼻、鼻准者主贵；起于泪堂龙宫者，子孙显；起于奸门鱼尾者，妻妾贤；

起于口旁者主禄，起于印堂者主贵，起于顶心者主成仙佛；起于手腕掌指者，主通神道；起于乳胸腹背脐阴者，主贵子荣身；于腋下者主通神游，于足者主贵，起于目者主神视；血痣之生无位不佳，至于黑痣光于漆，藏于身者亦佳，而面部五官仍不宜有也。

相言语秘诀

言语关乎荣辱，轻则招尤，纳则寡怨；泛言多露齿，狂言多口大；慎言多唇长，直言多齿齐；急言者多口薄，诈言者多齿小；好说便宜者，多口反；好说长短者，多口疏唇不盖齿；当门齿大而齐，小狡不毒；当门齿小而斜，不谨不信；

舌大口小，多言不了；舌小口大，言语急快；舌大多纹，言必合理；舌长者，言有根抵；舌短者，言无经济；舌上黑暗，言无始终；有黑痣在舌主为言，舌内鲜红者言必有中；语未出而舌先见，好语人非；语不已而头下垂，心非口是；此乃相言语之大略也。

相前身因果秘诀

凡人形貌清古，气清性毒，言根至理，有山林之趣，此自修行中来。

形貌古怪，举止阴毒；言涉淫邪，有杀伐之心，此自精灵中来。

形貌潇洒，举动风雅，性惠气和，有修炼之心，此自神仙中来。

形貌秀丽严肃，心性灵明，有虹霓之志，此自星辰中生。

形貌奇异，举动急速，性慧气则，言涉威福，祭祀之心，此自神祗中来。

妇人生得过于肖丽，好色贪淫者，此是前世花妖托生，断无根祗福厚之格，所以主多夭折不贞，俗云红为薄命者此也。

相麻面诗歌

形体魁梧面有麻，眉清目秀更堪夸，再兼五岳相朝拱，岂是寻常俗子家。

目有神光麻有气，两眉不断多奇异，若还破印并锁口，难许峥嵘成大器。

麻肥忌暗滞，宜明紫为气精实；气固麻色丽，气散麻铺陈间断，方是贵气麻也。

相忠孝廉节秘诀

何知真人忠贯日？五岳相朝微露骨，眼神杀重气逆生，胆大轻生牙黑实。

何知此人孝动天？眉清起伏又疏尖，发软须轻神轩爽，唇红齿白面皮宽。

何知此人廉而洁？鼻窍微收眼不劫，阴鸳堂光印颇低，四渎归源水不泄。

何知此人节且贞？牙长齐大又坚拼，五岳骨清俱有气，神光不露定而清。

相富贵福寿秘诀

何知此人必大富？金木贴弓戊己丰，六府隆耸五岳朝，眼垂背厚声洪钟。

何知此人必大贵？虎头燕额伏犀鼻，眼睛黑漆口容拳，手长背厚腰直是。

何知此人必大福？五岳朝元腰背伏，须发清疏眼杀强，行动瑞庄大聚足。

腰圆背厚，腹垂有托，下须有索，是大福相。

何知此人必大寿？头骨峥嵘腰直透，耳毛颈条一齐生，足定神清顶骨奏。

人之寿相要揣其眼神，眼神强者必大寿，病重者亦要眼神，神不衰不死也。

相仙佛鬼神秘诀

何知此人必登仙？山林骨起鼻准巅，两眼碧光如宝镜，婆心一片目无为。

何知此仙集凡尘？方瞳阔额貌无愁，手上希纹头骨耸，神气清洒色黄明。

何知此人必作佛？两眉八字如萨萨，头骨丰圆眼又慈，寒中若带罗汉杀。

何知此人必作鬼？满面暗黑如燥屎，阴骘无光险事多，定作饿鬼地狱无。

何知此人必为神？阴骘常光头顶丰，腰直胸平背不折，定为刚气丧天中。

相酒气财色秘诀

何知此人色中丧？柳叶眉弓眼又暗，夹色伤寒眼下乌，妇人色眼雀斑甚。

何知此人酒中伤？鹅鸭位上有黑暗，面上通红酒过伤，准头红白筋当禁。

何知此人贪而鄙？眉眼口鼻促聚是，锱铢必计斗筲如，富贵中人亦可鄙。

何知此人多招气？颈上骨粗暴戾至，眼突睛红眉骨高，好报不平兼自恃。

相寿夭穷通秘诀

何知此人寿如松？腰直背丰顶骨隆，神清气爽眉毛艳，耳毛颈条一齐同。

相命宫法

命宫在印堂。直平圆有光，两眉不冲吉，忌眉连，忌眉坚；忌眉逼，忌纹冲，忌中正位断。

相财帛宫法

财帛宫；上停在天仓，宜满宜圆；忌天仓陷，忌纹冲，忌发闭，忌缺陷。

中停在在鼻及额，忌破颧，忌龙宫冲，忌眼露，忌山根无气贯，忌戊土骨露；忌金甲二柜削薄，忌井为大露孔，忌眉不盖目，忌须过命门；忌缺当门齿，忌面红，忌准红。

下停在地库，宜地骨朝，宜口红润，宜不缺当门牙，宜须乌润清疏，宜两颧丰满重颐颔；忍无地阁，忌口角反，忌须困门，忌波池、鹅鸭陷，忌口小、口薄、口黑，忌须密、须硬、须焦，锁喉须，开燕尾，须开叉。

相昆玉宫法

昆玉宫在眉。宜疏秀、弯长、有彩；忌竖毛，忌尾反，忌尾散尾短促，忌逆生，忌异色，忌黄薄；长秀起伏，兄弟和睦；短促疏散，兄弟欠力；反生坚毛，刑克不睦。

相田宅宫法

田宅宫上在山林，中在两眼，下在地阁。

山林丰满有气，祖业可居；眼凹深色，独自创业有限；地阁隆起特朝，终身丰足；眉高则创业阻，须密则晚境忧；天仓冲破，祖业纵有必败；地阁不朝，晚境田庄必败。

相子嗣宫法

子嗣宫在眼下龙宫位，名日泪堂。冲破子女多形；宜龙宫满，色黄明；人中深，地阁朝，奸门满，额无天罗纹冲人奸门；眼眶木乌鸦，不深不暗；须不密硬粗焦，乳多珠毛，乳头不破，济深向上，腹有托，皆丰腰厚不陷。

忌天罗纹，多主妻难为子；忌奸门陷黑，主妻病少育；忌眼陷乌，生少子；忌眼下卧蚕有罗网纹，主养他人子；忌眼下蠢肉起，忌泪堂冲破，忌人中平满，忌眉加罗汉，忌寿纹过多，忌面色青蓝黑暗，满面斑点；忌乳破无珠，忌乳多毛，脐浅无拦；忌济下垂，忌腹无托，忌鸡胸。

诀云：泪堂暗陷于嗣多伤，三阳光满儿女成群；龙宫暗陷奸凹，虽生少育；口如吹火人中平，到老无几；两眉垂下多生女，两眼尖长主贵男；卧蚕黑暗又多纹，义男先而有损；两颧黑陷又带破，于嗣得而难全；唇光者，子少而身不寿；济仰者，子早而必无灾；血痣频生，子亦冒隆而又贵；乳珠多耸，子亦结实而少虚；多毛者，主于嗣多生而多可；乳毛少，主子嗣足而少刑。

相奴仆宫法

奴仆宫居悬壁位。宜地阔朝元。颏圆颔丰，口大唇红；棱角朝上，两颧有势者吉。

忌地阁反，口反、口小、牙疏发密；两颧缺陷，颧偏准偏，皆不利于奴仆也。

诀云：圆颇丰颐，侍立多而心腹；唇丹口阔，奴仆盛而心忠；呼聚喝散，无非眉重须密；人中无须多怨谤，地阁歪斜狡猾迟。

相妻妾宫法

妻妾宫居奸位。宜光润丰满，无痣无纹，无筋无破告。忌凹陷，忌黑暗，忌多筋，忌眉棱骨起，忌眉毛冲；忌山根断，忌眉黄薄，忌准无肉，忌有十字纹，忌华盖纹冲；忌破颧，忌发粗硬。

诀云：奸门丰妻妾贤能，凹陷黑暗妻防为死；颧骨插天仓，因妻致富；鼻头圆有肉，得妻掌财；鱼尾多生妻必克，奸门破陷无几婚；生离死别，无非无非奸门陷而眉骨高；妾夺妻权，无非右眉竖面左眉伏；颐侵颧，眉压目，妻妾弄权；

右眉竖，奸左黑，妾攘妻位；奸门纹成十字，妻妾死于非命之中；山根纹成八字，姜宫定有刑克之患；妻防为死，山根年寿有线纹；妻子患无成，华盖多纹冲本位；颧骨起锋妻必克，奸口多筋必灾；乱针冲印，妻必刑；年寿起节，姜隔角；眉尾婆婆妻妾多，天仓太陷妻嗣欠利；奸门青黑访小为，颧骨太高防难为。

相疾厄宫法

年寿为疾厄宫。山根宜丰满，有梁柱有肉，色鲜明无斑点清纹则吉。忌削、忌低、忌纹冲，忌起节、忌山根断，忌色暗斑痣。

诀云：莹然光润总无灾，年寿丰隆亦免劫；纹青色暗宿疾缠，薄弱露骨瘦塔疾；青暗年寿不久病来，枯骨尖科身疾苦；准头痣弓主痔病，年寿暗黑主血灾；山根青黑催尸杀动，必防将死到来时；鼻位尘埃无法杀，倘加占病在垂危；口汞暗乌将终绝，卢医扁鹊亦难医。

相迁移宫法

迁移者位居五岳，分乎四方，面亦如之。相若南岳佳，则宜南向之宅；北岳佳，则直北向之宅；东西亦如之。动取马位办加之，床位亦加之；东南、西南、东北、西北四隅位，宜从天仓、悬壁部位看，倘此四角陷缺，则坐宅、床位、髍马约不宜向南也。至如问髍马动否，动之吉凶否，则独从髍马上看；明则动吉，暗则动凶，暗主不动。

相官禄宫法

鼻为官，口为禄，印堂为印，两颧为权，额为贵人，俱官相配。其余辅弼、耳目、颐。法令，一概推详，然后始辨官禄之大小升降也。倘鼻破鼻断，颧偏眉压，目反地阁不朝；须困口声破，眼露准红，唇黑仓库木丰，面多斑痣，须连俱忌。

相福德宫法

福德上居天庭山林位，起则主祖山风水发；邱林家墓亦然，有起则为风水所催；又居边城天中位，起则主有夙根，得神力祖德扶持护吉也。又居两颧，主家运；如颧冲色暗，必因家运不吉；倘有黄明白色，不冲不破，是家运兴也；又居卧蚕眼下处，主心里，如心田好，必起卧蚕形，是心田发也；否则多黑暗灵冲龙宫，或起蠢肉，或生斑点在龙宫位。

相相貌宫法

相貌之法先相掌，次看身，三看面，四揣杭骨。有福之相，掌则润秀软，否则粗硬薄削；身直不露筋骨，肌肤润泽乃为有福；否则露筋露骨，肥瘦俱不合格也。

至相其面，先从五岳观看，五岳丰者为富；次从四渎观看，四渎成者为贵；再分三停，额至眉为初年所主，有输可行；眼至准为中运所司，有颧可用；人中至地阁为晚运，额与两颐俱要均全；须为晚福，吉凶直判于斯；眉为少年，可否亦从此断。

诀云：须眉为男子之威，密浓多滞；眼睛为一生之杀，暗昧亦衰；骨法不宜暴露，肉色不宜肿浮，精神最宜清爽，色泽最宜黄明，此乃相貌之大概也。

