《神相铁关刀》卷四

相色秘诀

色者饰也，现于外者也。色有一日一变，有数日、数十日一变；大抵以久凝为实色，则可以定吉凶。

然已凝为实色，则必见效验，然后乃散，既散无复再见也。倘有见了效验而仍不散者，主事还有复见，故不能聚然散也，祈细心体认焉。求功名宜额上黄光，印堂紫色，两颧明润，眉中旋艳则利，暗不利；求子嗣宜三阳明润，黄明色在卧蚕，或紫气在印堂佳，暗不利；求财帛宜准头明润，年寿有光明气则大财，无论黄紫均吉，暗不利。

求升迁宜五岳有紫气，天庭有黄明色，或髍马有黄明色，俱主升迁；倘髍马位暗，印堂位暗，主降谪；色白主丁忧。求髍骐髍马主得财，黑主疾病，暗主死亡，又防水厄盗贼，白色在印、在额主孝服。

青色在山根主忧，主火灾浓血；青在三阳主子灾，赤色在山根，主火灾浓血；赤在两颧、在印主官讼；黑在命门、在准头、在口主死，黑在天庭主死，黑在两颧主刑子，黑在奸门主刑妻，黑在三阳子死。

黄色在天庭主升官，黄明在三阳主得贵子；黄明在准头主财，黄色宜黄明，而不明反生灾病。

蓝色满面主欠阴德，有阴毒事见；红在印堂主讼，红在两颧主是非劫财，红在准头主劫财，红在年寿主血疾；面带红色者，主火灾，财散丧身也。

相掌秘诀

掌中喷血，财帛丰盈；掌中生黄，家有死亡；掌中生青，定有忧惊；掌白不润，时运未荣；掌色干燥，财帛有劫；掌中乌鸦，病上有差；黑色为乌鸦。掌中紫色，财禄兼至；掌中卦暗，求谋未遂，掌上红黄，财贵来忙；指上光润，时运将通；指上色暗，时运仍滞。

面上气色推详月份

正二月是寅卯属木，宜参右耳右颧，次看鼻，鼻乃一相之主；又看额，额乃大中贵人，姑无论黄明、黄光。红明、紫气、青润俱佳，总宜润者为贵，暗不利，不必泥春属本定青色也，余仿此不复赘。

三月成，六月未，九月戌，十二月丑，俱属土；宜先看鼻姑无论何色总宜黄光不暗，年寿头山根知之则佳，再相颧可也；如火、红、青不利，紫黄而明者亦佳。

四月巳，五月午，属火；宜看额，次看鼻，总宜红黄紫色乃佳，余不利。

七月申，八月酉，属金；宜看左耳，次看鼻。额，若得耳无暗滞，鼻、额通明，无论黄而明者乃佳，白而生色如佳，金不利，红防劫财。十月亥、十一月子，属水；宜看目、唇，宜色鲜、红润者，细宜黑色清润，再看鼻额，若得其光明四透则佳，俱无论紫黄而明固佳也；至若黑而枯不利，青亦然，不必泥青宜春，红宜夏，自宜秋、黑宜冬，黄宜四季也。

看气色亦扣准节令，至紧先开部位吉凶，然后乃看；气色佳而部位不好，可保救一大半；若部位佳而气色不好，则刑动终有不免。

至如掌色，不论月份，总要红黄、紫而光明透亮者佳也；面色最忌红，凡水灾、身灾，官非、口舌、刑克，都有防者。

相命宫气色

印堂赤色如丝，在命宫或起点如麻主讼，重则囚禁，黑枯如灰主死，青色如铜主祸；至白色主丧服，父母刑伤；无父母，主兄弟妻子；黄色主称意事。

相财帛宫气色

鼻属土，气色忌青；黄色主发财喜庆，青色主疾病、忧患、劫耗；赤色主讼、脓血；意黄赤并见主讼得财，白色主孝服破财，黑色主囚禁财散，黑散准头主死。

昆玉宫气色

眉要光润，青主兄弟有灾；黄主喜，黄左主进田庄，黄右主进田娶妇；赤主兄弟不和，白主争讼，或损伤手足；黑主刑兄弟，事有暗昧不明。

田宅宫气色

天仓、地库丰满黄明，忌昏暗；青主官非，黄主为盛，黑主为空，赤主讼退业，白主丁忧；白气如粉主死亡，红主成田宅，黄明主加官。

男女宫气色

龙宫位宜光润无，紫色生好男女，赤色主为厄有惊，或口舌脓血，青左主生男，青石主生女，青枯主子女刑克，轻由于病，百不称心，黄主儿孙有庆，黄紫主生贵子，白主克子女瘟疫、水厄，黑主男女恐哀，红黄主喜。

奴仆宫气色

地阔气色青，主损伤六畜，奴仆走失疾病；赤主奴仆口舌，光明圆润主进财、牛马：红润主进奴仆，白主奴仆、牛马损伤，黑主牛马不利。

妻妾宫气色

鱼尾奸门位，青主妻妾病，赤夫妇口舌脓血，有孕主防为难；自主妻私通、刑妻，黑白主夫妻男女悲，破财损肢，肢体分离；黄色主和谐。

疾厄宫气色

山根气色青主忧惊，赤防重灾脓血，白色主妻子悲，又防手足伤．黑主自身病，百不称心，红黄紫喜。

迁移宫气色

天仓、边地、驷马、山林、发际，黄明主财喜贵人，利动，官升名就；赤主是非惊恐官讼，自主奴马走失，手足伤；黑主道路身亡，出外防死亡水厄，黄利。

官禄宫气色

天庭中正位，黄红主升官，得名得利讼有理；青主犹疑，公讼有连，在官百事不称心；主刑狱灾厄，因讼倾家兵伤；黑主降谪瘟疫，黑如砖瓦色，生死于牢狱枷锁。

福德宫气色

天仓地库位，青主忧疑惊，家宅不安；赤主是非．又主酒食；白主灾疾，暗主耗；黑主道退忧疑，红黄吉。

相貌宫气色

相父母官，日月角青，主父母犹疑，口舌相伤，黑白主亡，红黄主亲有庆。

气色诗

白主孝服红主讼，疮痍破财变为红；火珠焰发火灾见，青惊黄病黑死亡。

火珠者红色如朱，形见于面部、头额，主火灾退财也。凡病人病重，而气色大好者，必死；所谓残灯复明也。病人准头直至年寿上口青色，虽四岳仍住者。亦必死。土主生发，土枯必死；口生饮食，青在口，主绝食必死。

改额改鬓秘诀

人面如风水，故有五岳四渎之分，须眉鬓发如山林树木；风水结穴，常有因山林树木闭塞。峰峦明堂水口，诸位而不发者；人相亦如之，岂风水之山林树木可改，而人之须眉鬓发，闭寒生气独不可改去乎，故亦宜改之也。明矣。但世人昏昧，不慢动以相由天定，决不可改，诚大谬矣；多曾见有善人，因须眉鬓发闭塞生气者，柔力行善事，忽然脱去，送邀天佑省；亦有善人，忽遇异人点破，改去获吉者，岂真谬乎哉！但只可为善人点化也。

至额尖冲印，发脚闭日月角，髍马位发生钻毛，发脚无分合，宜改，不然则刑克定见，改则吉。眉生箭毛直坚，眉毛或上生角，或钻毛或粗浊压眉宜改，不改则刑克定见，改则吉。眉宜配目，刚柔相得乃佳。须忌连鬓，忌困口，忌锁喉，改则吉，不改大凶，食官禄最忌此鬓连鬓，及困口锁喉者也，鬓忌过命门，过命门者有三凶，命夭、贪淫、刑克，宜改；不改必碍相，薄者得此必夭，相滞者得此必困，相孤者得此必刑，主无子；相淫者得此奸淫。

发忌连年，一生无运而愚，宜改，否则凶。

改鬓有五行

凡金宜圆，木宜直，水宜曲，火宜尖，土宜平；若不参五行生克之理而改易之，必主大凶，善者得金乃改不善者，虽万金莫与改也，否必有夭殃焉。又改额眉鬓，各有分寸。宜将日诀勿忘。

金 木 水 火 土

改乳毛诀

凡乳旁之毛，以一二条为玉带，其色软而乌者是也。有此毛必多子，若多硬毛，多生多克，子欠得力，又主无子；求子者，倘多乳毛宜将硬毛速拔去，复生复拔，止存近胸位者留一条存。仍要黑软者方可，如此不过五年内，可生二子矣。倘色全无乌乃软者，须全拔去，亦主五年内得三子焉。此是秘诀不可泄漏也。

胸毛腋毛诀

胸之内属心，胸毛多主人心乱或淫欲。宜拔去，有软而乌者存一二条，主多智慧；腋毛多主淫，无毛主寿不永，亦无子。阴无毛同。

论阴毛诀

男女之阴上多毛者，主淫；女人淫毛生如人字，主邪而无子，软疏者正。

相有五不看

饮酒后不看，酒气入眼吉凶难分。

色欲过多不看，气色青暗吉凶难分。

暴怒后不看，青蓝满面阴骘难分。

人多不看，难分注。

自己有事不看，心不在蔫视而不见。

相有三不灵

无运者不可谓无，恐他寻死误我阴德。

凶暴者不可说明，恐他忌我看破反遭伊害。

命将尽者不可直说，恐他自己心慌而家人妇子悲伤，于我实属无益。

此书有四秘

一秘无刻本，二秘永不传，三秘口藏秘，四秘改形神。

此书有五禁

禁传不忠不孝，禁传作恶贪婪，禁传不行贽礼，禁传得宝忘师。禁传轻泄所授。

此书有三奇

一奇愚人可学，二奇不记而灵，三奇愈学愈精，变化莫测。

审断决狱秘诀

审断决狱，人之最难，非明如鉴空，似难判别是非也；故人之欲得情为者，必须以计透之，使其自知自认，此上策也；然计非平日聪明有余者，何能捷也；兹有一法录便观之，似非计而实计之，也姑试列陈于后焉。

凡有过法，宜传齐原告。被告一齐到案跪下，于不问讯之先，始坐堂之时，为官者肃威严正，衣冠尊瞻，视在案上，将威风乱拍者，喊打几百几十、做出大生气状；不指明打者原告，打者被告、止系糊糊混混骂去；彼受屈者，定然喷激其实，是必腰直头昂，或突睛扬目，或面赤眼红；

若有不服之意，此是受屈者也，诬告者，定然惊惴，只欲害人诚恐自害，立即受打，宁然面青有恐惧之色；是必头垂俯伏，气丧胆惊，有畏缩之态；此是诬告陷人者也；得此形神，一审下去掺券而得，是非曲直判然，此一种神机也；熟极生巧，有变通随时之妙，用之者当善法焉。

一见必灵格

看拳定法

八卦宜满，明堂宜深，掌纹宜秀，掌色宜鲜。掌直有肉，掌背宜厚不露筋骨；宾主宜配，指节宜不露，指肉宜明嫩。

掌纹深秀，成字、成印、成令俱宜；纹溢掌背主破耗，纹冲四指主功名，纹乱坤位主好色，纹乱巽位主破财。

“开”门红润，出入求贵用兵吉；“生”门、“休”门皆然。

“伤”门暗，必然刑劫，诸事不利；“杜”门青暗不利出行，大破财；“景”门青暗，出入须防灾盗；“惊”门青暗大惊恐；“死”门青暗主死。

一见必灵格

论妻妾宫

颧插天仓，准头丰满，主得妻员；唇红齿白，梁柱成，好门满，主夫妻有禄；额削纹多覆者，主少年寡偶；奸门陷，色青暗者，主中年欠禄；奸门青主妻病，奸门暗主为厄；山根断有横纹，主防妻；眉毛婆娑，主多妻妾。

论财帛富

五岳成者必富，五岳相朝并无缺陷。且以四读不泄气，梁柱有肉，山林有气，主大富；三尖六削必穷。掌背肉厚不露筋者必富。

论子息宫

地阁朝，背有肉，必享子诰封；龙宫位满，眼不深陷，额圆无劫纹，人中深，地阁朝，必主好子多成；法令太深主无子嗣，法令逼于水星位者，亦然；龙宫黑，主无子；须八字燕尾须也；主无子，肥人无臀主无子。

论官禄宫

四渎成者必贵，头圆有角，功名早成；鼻颧有气，官禄中年发为；禄堂红，大牙齐，一生官禄不断；反此皆忌。

察相篇

左传曰，周肉史叔服如鲁公叔，教闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰谷也，食子谁也，收子谷也，丰下必有，后于鲁国○杜预曰，丰下谓方面也。

汉书曰，高祖立濞为吴王，已拜上相之曰，汝面上有反相，观后五十年东南有乱，岂非汝耶？天下一家慎无反。经曰：眉上骨斗高者，名为九反骨，其人恒有包藏之志；又曰：黄色绕天中，从发际通两基，其两眉下各发黄色，其中正复有黄色真下鼻者，三公相也；若下贱有此色者，防杀君父；由此观之，以相察士，由来尚矣。故曰富贵在于骨，忧喜在于容色。

经曰：青主忧，白主哭泣，黑主病，亦主惊恐，黄土喜庆，凡在此五色，以四时判之。春三月；青色主，赤色白色国，黄黑二色皆死；夏三月，赤色主，白色黄色皆相，青色死，黑色囚；秋三月，白色主，黑色相，赤色死，青黄二色皆囚；冬三月，黑色主，青色相，白色死，黄赤二色囚，若得其时色，主相者吉，不得其时色，主相者凶。

成败在于决断，以此参之万不失一；经曰：言贵贱者，存乎骨格；言修短者，存乎虚实；经曰：大人喘息者，命之所存也；喘息条条，状长而缓者，长命人也；喘息急促，出入不等者，短命人也。又曰：骨肉坚硬寿而不乐，体肉要者乐而不寿。

言灵性者，存乎容止，斯其中体矣；相人无视其面，面有五岳四渎；五岳者，额为衡山，颐为恒山，鼻为嵩山，左颧为泰山，右颧为华山；四渎者，鼻孔为济，目为河，口为淮，耳为江；五岳欲耸峻圆满，四渎欲深大，崖岸成就，五岳成者富人也，不丰则贫；四渎成者，贵人也，不成则贱矣。

五官大府

五官者，口一、鼻二、耳三、目四、人中五；六府者，两上为二府，两府辅角为四府，两颧衡上为六府；一官好贵十年，一府好富十年，五官六府皆好富贵无双，左为文右为武也。

九州岛岛八极

九州岛岛者。额从左达右，无纵理不败绝，状如覆肝者善；八极者，登鼻而望八方，成不相倾者为良也。

七门二议

七门者，二奸门，两阙门，两命门一庭；二仪者，头圆法天，足方象地；天欲得高，地欲得厚；若头小足薄，贫贱人也；七门皆好，高贵人也；总而言之，额为天，颐为地，鼻为人，左目为日，右目为月，天欲张，地欲方，人欲深广，日月欲光明；天好者贵，地好者富，人好者寿，日月好者茂。

上停为天，生父母贵贱；中停为人，主昆玉妻子仁义；下停为地，主田宅奴婢，畜牧饮食也。

若夫颧骨纵起，肤色润泽者，九品之候也。

又回，腰腹相称，臀牌才厚，及高视广步，此九品之人候也。夫色须厚重，腰须广长；故经曰：面如黄瓜，富贵荣华，白如截指，黑色如漆；紫色如棋；腰广而长，腹如垂囊。行如鹅龟，此皆富贵人也，凡称夫公候将相以下者，不论班品也。

辅骨小儿，鼻准微端者八品之侯也。又曰，胸背微丰，手足润泽，及身端步平者，此皆八品之侯；夫鼻须洪直而长，胸脾须丰厚如龟形，手足色须赤白，此皆富贵人也；故经曰：手足如棉富贵终，手足厚好立使在旁也。

辅角成棱，仓库皆平者，七品之侯也。又曰，胸厚颈粗臀胜佣均，及语调顾定，此皆七品之侯也。夫颈须粗短，手臂须纤长，语须如笙凤，此皆贵相也。放经曰：牛硕四方，富贵隆昌，虎头高峙，富贵无比，象鼻高广，福禄长厚，犀头律宰，富贵封爵，驼头蒙洪，福禄所钟，虎行将军，雁行大富也。

犀及司空龙角纤直者，三品之候也。又曰：胸背极厚，头深且尖者，及志雄林柔者。此皆三品之侯也；司空从发际直下，次天庭是也，龙角在眉头上也。

头顶高深，龙犀成就者，二品之候也。又曰，额角奇起，支节合度，及貌架性安者，此二品之侯也；夫容貌慷慨，举止汪洋，精爽清澄，神仪安定；言语审谛，不疾不徐，动息有恒，不轻不躁，喜怒不妄；发趋含合物，宜声色不变，其情荣枯不易，其掺此谓神有余者；主得贵位，四仓尽满，骨肉角俱明者，一品之侯也。头颈皆好，支节俱成，及容质姿美，顾视澄澈者，此皆一品之侯也。

似龙者为文吏，似龙者其贵，龙行者三公也；似虎者为将军，虎行者为将军，驯马骨高为将军也。

似狗者，有清官为方伯也，似猴者大富贵，似鼠者惟富而己，凡称似者，谓之动静，并似之若偏似一处，乃贫寒者也。

天中主贵宗满者，为官禄也；天中最高近发际，黄色上人正角至高广，参驾迁刺吏牧守；黄色如日月，在天中左右等天子也，黄色出天中圆大光重者，暴见天子；经年及井窦有功受封诰，有黄气如悬钟鼓，三公之相也；又发黄气如龙形亦受封也，四时官气发天部，如镜光者，暴贵相也。

天庭主上公大丞相之气，天庭直下至天中有黑子市死。

司空主天官亦三公之气，司空直下至天中恶色．主上书大凶。

中正主群僚之气，平品人物之司也。中正直下次司空色好者，连官转职，若司空中正发赤色而历历者，在中正为县官在大庭为郡官州县，兰台尚书，各视所部也。

印堂主天下印绶，掌符印之官也一印堂在两眉间，微下眉头少许，次中正，发赤色加连刀，上至天庭下至鼻准为县令，直阙庭发色者长吏也。如车轮与辅角相应者大贵，印堂一名阙庭也。山根平美，及有奇骨伏起者，为婚连帝之辈也一山根直下欢印堂。亦指有势无势也。

高广主方伯之坐一从大中横列至发际凡七名，高广位在第三，高广忽黄色如两人捉鼓者，将军相也。

阳尺主州位之官一横次高广位在第四。阳风亦主少出方伯，有气忧远行也；武库主兵甲典库之吏，横次阳尺们在第五。

辅角主远州刺史之官一横次武库位在六。骨起色好，主黄门舍人之官也；边地，主边州之任色好，主黄门舍人之官也；边地，主边州之任一横次辅角位第七，有黑子落难为奴也。日角主公侯之坐一从天庭横列至发际，凡八名，日角位在第一，平满充直者宣官职。

房心主京辇之一横次日角在第二，房心左为文，右为武，骨起宜作人师。黄色见房心，上至大庭为丞令，直见房心而光泽者，召为国师也。

马主急疾之吏 -- 横次位在第七，驿刀好色应印堂之。秋冬得官也。

额头主卿寺之位 --

从印堂司空，横列至发际凡八名，额角横次位在第一。色红黄大吉昌也。上卿主帝卿之位-横次额角上卿，跃跃封卿大乐。虎眉主大将军--从中正横列至发际九名，虎眉横次位在第二，发青白色者应行也。

牛角主王之统师小将一横次虎眉位在第三，亦主侯食禄，成角者更胜于肉也。元角主将军之相一横次位在第五，无角者不可求官，凡欲知得官在任久否，先视年上发色长短，发色长一分主一年，二分主二年，以此消息则可知也。有恶色间之者，主其年有事，白色遭丧，赤色弹夺，黑色病，清色狱厄；天中有气横于者，无官也；然官色已久忽有，死厄；色间之者，代人死也；若年上有好色如连山出云雨，处处皆通则无虑，不速发；发际有黄气，为已得官，若黑气未也；有黄气如衣带发额上，迁官益禄也。

夫人有六贱，头小身大为一贱一又曰额上陷缺，天中霪下亦为一贱。经曰：额促而窄，至老穷厄，蛇头薄曲，糟糠不足，蛇头平薄，财物零落，貉头尖锐穷厄无计。

目无光泽为二贱 -- 又曰，胸背俱薄亦为。二贱，经曰：陷胸薄尻及猴目，皆穷相也。

举动不便为三贱 --又曰，音声雌散亦为三贱，经曰：语声卿卿面部枯燥，面毛戌戌成无风而尘，皆贫贱相也。

夫声之恶者，尘浊飞散，细嘎聊乱声。去则若尽，往则不还，浅乱涩细，沈浊展弊；舌短神强，謇吃无响，此恶相也。夫人不笑似笑，不瞋似瞋；不喜似喜，不畏彻畏；不醉似醉，常如宿醒，不愁似愁，常如忧戚；容貌缺乏，如经痢病；神色凄怆，常如有失；举止张惶，常如趋急；言涩缩若，有隐藏体貌，低催如遭凌辱，此并神不足也；神不足者，多牢狱厄，有官隐藏而失，有贬逐而绌者也。

鼻不成就，准向前低为四贱 ╟ 又曰，眇眼斜视，亦为四贱。经曰：人中平满，耳无轮廓，贫贱相也。

脚长腰短为五贱 -- 又曰：唇倾鼻曲亦为五贱，经曰：蛇行雀趋，财物无储；鼻柱低垂，至老独炊；摇腰急步，必无所使；腰短者，则被人守职也。

文策不成，唇细横长为六贱 ╟又曰：多言少信为六贱，经曰：口簿人不提携，僻则为人所毁；口如吹火，至老独生；舌色白，下贱人也；苦短贫贱人也；凡欲知人是贱者。贵处少而贱处多，多者广也，少者狭也。

六贱备是仆隶之人 -- 此贵贱存乎骨格者也。

夫木主春，生长之行也 -- 春主肝，肝立目，目主仁，生长荣敷者．施受惠予之意也。

金主秋，收藏之节也 -- 秋主肺，肺主鼻，鼻生莪，收藏聚敛者，烯啬鄙悭之人也。

火主夏，丰盛之时也 -- 夏主心，心主舌，舌主礼，丰盛殷富者，富博宏通之义也。

水生冬，万物伏匿之日也 -- 冬主肾，肾主耳，耳主智，伏匿隐弊者，邪陷奸佞之怀地。

土生季夏，万物结实之目也 --

季夏主脾，脾主唇，唇主信，结实坚确者，贞信谨厚之礼也。

故曰：凡人美眉目，好指爪者，庶几好施人也。

肝出为眼，又主筋；筋穷为爪，荣干眉。

藏于魂；经曰：凡人眉直而头昂，意气雄强，缺损及薄，无信人也；如弓者善人。

眼有光彩而媚，好性识物理，明哲人也；眼光溢出脸外，不散不动，脸又不急不缓。

而精不露者，智慧人也；脸寒流转天光者，愚钝人也；眼光不出脸者，藏情人也；加以脸涩盗视，必作偷也，精色杂而光彩脖浅者，心意不定，无信人也；精清光溢者，聪明人也；精沈光定者，大胆人也；上目毗中深厚，气色浓厚者，有威武亦大胆人也，气飘渺，浅博人也；土地不洁者无威，怯懦人也；

精紫黑而光彩端定者，刚烈人也，精彩白而端定者，好隐定之人也；精光多而不溢散，情激而视端审者，直性人也；精黄而光彩澄澈者，慕道衍人也，点精近土者，志意下劣人也；点精追下者，志意高尚人，点精近里者，自收敛人也；点请近外者，傲慢憨人也；羊目直视，能教妻子；猪目应澄，刑祸相仍鹰视狼顾；常怀嫉妒蝼蛄目。心难得。

夫指者，欲纤稼如鹅，有皮相连者，性淳和人也；指头方怼者，见事迟人也；姘美者，属援人信之；恶者，人不遵承也。

毛发光泽，唇口如朱者，才能学艺人也 --

心出为舌，又主血，血穷为毛发，荣于耳。藏神经曰：野狐鬓，难期信；披沥沥，多狐疑，唇急齿露，难与为友；唇宽端正，出言有章；唇口不佳，出言不信；口边无媚，好扬人恶；口啄如鸟，不可与居；恶心入者，口急缓加鸟；言语皆撮聚者，此人多口舌：缓急不同，少信人也。

鼻孔小缩，准头低曲者，悭吝人也 --

肺出为鼻孔，又主皮，又为气息，藏于魄；好鼻者，有声誉；鼻柱薄而梁陷者，多病厄人也；鼻无媚态，蠢人；蜣蜣鼻，少意智人也。

耳孔小，齿办细者，邪陷奸佞人也 --

贤出为骨又为髓；髓穷为耳孔，骨穷为齿，藏于志，经曰：耳孔深广者，心虚而识元；耳孔丑小者，无智而不信神理；耳边无媚，鄙拙人也；耳孔小而节骨曲戾者，无意智人也；鼠耳杀之不死，又云鼠耳之人，多作偷盗也。

耳轮厚，鼻准圆实，孔头端净，额颐深广厚大者，忠信谨厚人也 --

脾出为肉，肉穷为孔，又主耳轮、准鼻梁项颐等；藏于意，经曰：夫颈高大者，性自在而好凌人，头卑弊者，性随和而细碎；故曰，鹿头侧长，志气雄长；鬼头蔑颉，意志下劣，獭头横阔，心意豁达；夫头细而曲者，不自树立人也；若色斑驳或不洁净者，性随直而不坚固。

夫手纤长者，好施舍；短厚者，好取舍则贪惜；故曰；手如鸡脚意志编促；手如猪蹄，意志昏迷；手如猴掌，勤动伎俩。

夫背厚阔者，刚决人也；薄者，怯弱人也。

夫腹端研者，才华人也；故曰：牛腹婪贪，财物自淹；虾螟腹者，虾螟腹者，懒人也。

夫腹端美者，则乐而能任人也；晰蝎腰者。缓人也。

夫声浑厚广者，可倚任安稳人也；夫蛇行者贪毒人也，不可与之共事；鸟行跄跄，性行不良，似乌鹊形也；鹰行雄烈，豺狼行者，性粗觅利人也；牛行性直，马行猛烈人也；此性存乎客目者也。

夫命之与相，忧声之响也，声动于机，响穷乎应。必然理矣。虽云以言信行，失之宰予；以貌度性，失之子羽；然传称无忧而威，忧心反之；无庆而欢，乐必还之，此心有先动，而神有先知，则色有先见，故扁鹊见恒公而知其将死，申叔见巫臣而知其窃妻；或跃马膳珍，或飞而食肉，或皂隶而晚侯，或初刑而末王，铜岩无以饱生，玉馔终乎饿死；则彼度表，扪骨指色，摘理不可诬也，故做列云尔。

察相篇一令，唐赵蓫撰，字太宾。梓州人，着儒门《长短经》九卷，谈王伯经偿之要，其第六篇则察相篇也；每条下悉狃自注，篇中义理精密，动本古经，与后世太阳清神鉴迥别，盖非术士之言也；读书知人，本儒家要道，况此篇言，皆有据可易视与。

相儿经（晋）严助

儿初生，叫声连延相属者寿；声绝而复扬急者寿；啼声散着不成人，啼声沈深者不成人，脐中无血者好。

脐小者不寿，通身软弱如无骨者不寿；解曰：长大者寿，自开眼者不成人；目视不正，数动者大，非佳；汗血者，多厄不寿；汗不流不成人；小便凝如脂膏不成人；头四破不成人；

常摇手足者，不成人；早坐、早行、早齿、早话，皆恶性，非佳人；头毛不周匝，老不成人；发稀少者，不听人；额上有旋毛者，早贵，防父母；儿生枕骨不成者，能言语而死；尻骨不成者，能倨而死；掌骨不成者，能匍匐而死；

身不收者死；鱼口者死；股间无生肉者死；颐下破者死；阴不起者死；阴囊下白者死；赤者死；卵缝通达，黑者寿；儿小时识悟通敏过人者，多天；小儿骨法，成就威仪，迥转运舒稍缓，粗神雕琢者寿，小儿预知人意，回旋敏捷者夭。

