黄金策之一

《黄金策》题明．刘基著。刘基，字伯温，明朝开国重臣，精通术数。此书为火珠林卦法的集大成之作，是研究火珠林法的经典。明清术士莫不奉之圭臬。目前在民间流传甚广的《卜筮全书》、《增删卜易》、《卜筮正宗》都收录了此书，可见影响之大。

按：本处内容收录自郭志城、李郅高、刘英杰编著之《中国术数概观．卜筮卷》（中国书籍出版社），是按《卜筮全书》本，全文载录，对《总断千金赋》等一些章节的注文进行了改写。

1、总断千金赋

动静阴阳，反复迁变。

（八八六十四卦是由动爻、静爻、阴爻、阳爻组成的，动静阴阳构成了六十四卦的反复变化。）

虽万象之纷纭，须一理而融贯。

（卦所呈现的象，即卦象及组成卦的诸因素间的关系，千变万化、纷纭复杂，但卜易必须以一个总的理论为指导，这个理为五行的生克制化。）

夫人有贤，不肖之殊；卦有过，不及之异。太过者，损之斯成；不及者，益之则利。

（卦以中和为好，不要太过，不要不及。要抑其过，补其不及，所求之事才有成功的希望。太过，指卦中主事爻，即用神太多、太旺，多则不能专一，就该损之。损，就是用其他因素，月、日、动爻等来克制一下。如土为用神，卦中出现二三位土，须得寅、卯月日来克，才能断其事成，不及则反之。其益法需生、扶、拱、合。）

生扶拱合，时雨滋苗；克害刑冲，秋霜杀草。

（生，相生，金生水、水生木之类。扶、拱都是同类相帮之义。先帮后为扶，后帮先为拱。如卯为用神，寅日占，寅能扶卯，如寅为用神，卯日占，卯能拱寅。合有二合、三合。二合，子与丑合，寅与亥合之类，三合，三合成局，申子辰合成水局，寅午戌合成火局之类。生扶拱合四者能调护帮助用神，用神弱能使之强，衰能使之旺，伏者遇之则起，故用时雨滋润禾苗来比喻。克，即五行相克，金克木、父克子之类。害指六害，子未相害、丑午相害之类，刑指三刑、四刑。冲为六冲，四冲，此四者能伤身，能败德，能制伏，能坏事，所以以秋霜杀草来比喻。生扶拱合，用神见之吉，忌神见之凶，克害刑冲，用神见之凶，而忌神见之反为吉。不能一概而论。）

长生帝旺，争如金谷之园；死墓绝空，乃是泥犁之地。

（长生、帝旺、死、墓、绝均为十二宫中之神。十二宫指长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养，以人从胚胎到出生到消亡的十二个环节来比喻事物的不同发展阶段。空为旬空、空亡。金谷园，晋.石崇在金谷涧建的园林，用金谷园来比喻富贵强盛。泥犁，梵语，就是地狱。以此言其凶。黄金策行文多用典，以下不注。六爻遇长生、帝旺、虽衰弱也作有气论。如推成事，帝旺主速成，长生较迟缓。因长生就象人刚一下生，尚未强壮，帝旺好象人到了壮年，其力进锐。六爻遇死、墓、绝、空，则主陷溺，虽得时旺相也不能成事，但凶神遇之则吉。）

日辰为六爻之主宰，喜其灭项以安刘。

（日辰是卜筮之主，不看日辰则不知卦中吉凶轻重。日辰能冲动安静之爻，对动爻能制，对凶神能抑之，对旺相能挫，对衰者能扶，对生合者能破。古人说，日辰能救事、能坏事。如占文书，以父母爻为用神，卦中如有财爻发动，财克父母，文书不成。但若得日辰克住财爻，或冲散财爻，财爻则不能去伤害父母，故得文书有气，其事可成。这是日辰救事。又如占子孙，卦中父母不动，子孙爻不空，本为吉兆，但如被日辰冲扶父母，父母就能克害子孙，则变吉为凶，这是日辰坏事。总之日辰扶持用爻则吉，扶持忌爻则凶，日辰克制忌爻则吉，克制用爻则凶。）

月建乃万卜之提纲，岂可助桀为虐。

（月建与日辰一样，都能生扶拱合冲克刑害用爻，如求财，卦中无财，月建是财，以后终须可得。若卦中有财，月建克财，定主艰难，须过此一月才能得到。但月建和日辰又是有分别的，月建主要确定用爻的旺相休囚及月破与否，日辰主要定用爻的生旺墓绝空等。）

最恶者岁君，宜静而不宜动。

（本年太岁之爻为岁君，如甲申年，卦中出现申爻，即为岁君，这一爻宜静不宜动，如此爻发动冲克世、身、用爻，主灾厄不利，一年之中多不宁静，如被日辰、动爻冲起，主有灾患。）

最要者身位，喜扶而不喜伤。

（身，即月卦身。成卦之后，先看卦身现与不现，与月建、日辰、动爻有无干涉，则吉凶可见。卜易以身为最要，不可不看。如占得困卦，身爻在午，因卦午火为官鬼，旺则有官事系身，衰则主有疾病。卦身占事为事体，占人为人身，喜生扶拱合，不喜伤，伤即刑冲克害。）

世为己，应为人，大宜契合；

（世应为宾主之象，世为自己，应为他人。求谋用事，世与应生合比和，则有成就，若刑冲克害，必主艰难。）

动为始，变为终，最怕交争。

（交、重为变爻，为动。动则阴爻变阳爻、阳爻变阴爻。占事以动爻为事之始，以变出爻为事之终。最怕交争，指主事爻动变出之爻回头克冲刑害主事爻，乃大凶之兆，即使用爻旺相，也不能称心遂意。）

应位遭伤，不利他人之事；世爻受制，岂宜自己之谋？

（应爻受伤，不利代占，代占以应为主；世受伤，不利自占，自占以世为主。）

世应俱空，人无准实；

（世应二爻不宜在空亡之地，世空为自己不实，应空为他人不实。世应俱空，彼此皆不实，谋事必有阻节，卦若安静，世应空合谓之失约无诚言。）

内外竞发，事必翻腾。

（卦中有一二爻发动，变化有常，生克不乱，自有条理。若内外卦多爻乱动，则吉凶难定，人情无常，必主事体反复。所以说独发易取、乱动难寻。）

世或交重，两目顾瞻于马首；应如发动，一心似托于猿攀。

（世与应爻皆不宜动，世爻发动主本人三心二意，左顾右盼；应爻发动，主他人心易变迁。）

用爻有气无他故，所作皆成；主象徒存更被伤，凡谋不遂。

（用爻有气无气，依五行旺相休囚论。旺相为有气，休囚为无气。主象义与用爻同。用爻喜旺相有气，不宜衰弱无力。若用爻有气别无日辰、动爻刑冲克害，为上吉好卦，随心所欲无不称意。主象徒存，即用爻无气，如又被日辰、动爻克害刑冲，是大凶下卦，作事枉费心机，必无可成之理。）

有伤须救，

（伤，即是主象用爻、身世被卦中其他动爻刑冲克害。有伤属不吉。救，是指卦中的动爻或日辰等来克制伤害用爻之爻。如用爻为申金，卦中有午火动克申金。申金为有伤。如日辰是未，未能合住午火，午火则不能去伤害申金，谓之有救。）

无故勿空，

（旬空，有有故而空，有无故而空。凡遇日月动爻伤克而在空亡，为有故而空，避之可也。若无刑冲克害而身世主象自落空亡，为无故而空，大凶之兆。占病必死，占事不成，占人有难。无故而空，虽有日辰动爻生扶而无用。）

空逢冲而有用。

（卦爻空亡，如逢冲则必动，动则不空。所以虽空而有用。如戊午日占天时得井卦，卦中子水父母空，却被日辰冲动，定主有雨。）

合遭破以无功

（卦中有合，所谋易遂，如两人同心协力。唯怕奸诈小人两边挑拨。故凡遇合，须防刑冲克害破合。如寅亥两爻本相和合，若卦中戌土发动，戌土克了亥水，虽合而无用。）

自空化空，必成凶咎；

（自空，是用神自落空亡。化空，用爻动化出之爻又值旬空。用爻空亡或用爻化为空亡都是谋望无成之凶象。）

刑合克合，终见乖违。

（合中有刑，合中有克，终究为不吉之象。）

动值合而绊住，

（动爻如遇合，为合绊住，不能动，只当静爻论。）

静得冲而暗兴。

（不动之爻为静，静爻如被日辰所冲，则为暗动，暗动以动爻论。）

入墓难克，

（动爻入墓，不能去克他爻，他爻入墓，也不受动爻所克。如未日占卦得寅木发动，本能克卦中土爻，但未是木之墓，寅木入墓则不能去克卦中其他土爻。再如辰日占得寅木发动，辰为土之墓，寅木虽然发动，但被克者已藏于墓中，寅木仍不能克。）

带旺匪空。

（爻处旺相，谓之有气，如此爻值旬空，不以空论。可断为虽日下受阻，过旬而成。）

有助有扶，衰弱休囚亦吉；

（此指用神而言。用神衰弱本为不美，喜得日辰、月建、动爻生扶合并，而不作衰弱论。）

贪生贪合，刑冲克害皆忘。

（本来能刑冲克害他爻之爻，贪合而不再为害，贪合忘刑，贪合忘冲，贪合忘克与贪生忘克一理，参见《阐奥歌章．碎金赋》）

别衰旺以明克合，辨动静以定刑冲。

（克合刑冲都是有条件的：旺爻能克衰爻，衰爻克不得旺爻，旺爻合得起衰爻，衰爻合不起

旺爻。动爻能刑静爻。静爻不能刑动爻，动爻冲得起静爻，静爻冲不起动爻，日辰能害卦爻，卦爻不能害日辰等，以此类推。两爻俱静以旺为先，有动以动为急。上述是辨别刑冲克合的总的原则，只有如此才能作到事归于一而无两端之疑。）

并不并、冲不冲，因多字眼；刑非刑、合非合，为少支神。

（并，日辰与卦中爻相同为并。如子日占卦，卦中子为用神，则为并。如卦中子爻衰弱，因日辰并之，则为旺论，卦中只有一位子爻与日辰子才能为并，如卦中有两个子爻，而不能成并。冲也是如此。三刑、三合，都必须三者皆见，而且两动一静，静爻刑，合不起动爻，一动也刑，合不起两静，缺一位不能成刑、成合。）

爻遇令星，物难我害；

（爻，用神主事爻。令星，月建之五行。物，指能刑冲克害用神之动爻。如果用神爻与月建的五行相同，则为爻遇令星。那本能刑冲克害用神的动爻也不能害用神了。）

伏居空地，事与心违。

（伏，伏神，卦中无用神，伏神又居空亡，所求之事决不能成。）

伏无提挈终徒尔，飞不摧开亦枉然。

（伏神空亡，凡事不利。伏神若不空亡，必须冲开飞神，提起伏神事方有望。）

空下伏神，易于引拔；

（伏神伏于空亡爻下，无阻拦易出。一遇日辰动爻冲合，伏神即为有用。但须注意，伏神有用，总是迟于用神的。）

制中弱主，难以维持。

（制，指受月建、日辰克制。用爻休囚又被日辰月建克制，即使有动爻生扶拱合，也无济于事。）

日伤爻真罹其祸，爻伤日徒受其名。

（日辰能伤克卦爻，卦爻不能伤克日辰。月建与爻的关系同此。）

墓中人不冲不发，

（用爻入墓，则多阻滞，诸事费力难成。须待日辰、动爻冲克其墓日，方可有用。）

身上鬼不去不安。

（六亲中以官鬼为凶神，占得世爻临官鬼，为身上有鬼，如果不是当官有公干之人身上有鬼，多凶少吉，须待日辰、动爻克去官鬼才能无忧。）

德入卦而无谋不遂，

（德为天干地支上下皆合，又称龙神。以主合为妙，克合次之。遇德爻入卦为主象，所谋皆遂。）

忌临身而多阻无成。

（忌，忌神。忌神临身世，不论公私之事皆主阻滞而不顺。忌神休囚，办事费力，忌神旺相，事必不成。）

卦遇凶星，避之则吉；

（凶星，指刑冲克害。避之，指用爻在旬空，受刑冲克害之爻在旬空为避，此不为空，只是目下虽阻，过旬即成。）

爻逢忌杀，敌之无伤。

（忌杀，忌神。忌神发动，凡事不利。敌之，指得到比肩同类的帮助，以众敌寡之义。用爻遇忌神发动，得日辰、月建、动爻拱扶，用神无有损害。）

主象休囚，怕见刑冲克害；用爻变动，忌遭死墓绝空。

（休囚则不能敌杀。死墓绝空乃陷井之地，大凶。死不复生，绝不复续，入墓则不能出，堕空则不能起。若主象发动而化入死墓绝空之地，不问公私大小之事，皆主不成。占病逢之必死无疑。）

用化用，有用无用；

（用爻动化出之爻仍是用神，为用化用。化出的用爻有的有用、有的无用，需要分辨，一般地说，化进神有用，化退神，化自身或卦变伏吟无用。用爻自化如此，旁爻动化出用神也无济于事。）

空化空，虽空弗空。

（动爻旬空，化出之爻又是旬空，为空化空。动爻值空和动爻化空，都不是真空，出了此旬，即为有用。）

养主狐疑，

（养，十二宫之第十二位。用神化入此爻主凡事未决，狐疑不定。）

墓多暗昧。

（墓，十二宫之第九位。凶爻要入墓，吉爻不要入墓。墓为沉滞、暗昧不明之象。用神带刑动入墓者，占病必死，占讼入狱，参看《通玄妙论．随官入墓》）

化病兮伤损，

（病，十二宫第七位，与长生对冲。用神化入病爻，凡事有损：占病未痊，占物不中，占药不效，占文书有破绽，占行人未回，占身命带疾，占妇人必不贞洁，占容貌必有破损。）

化胎兮勾连。

（胎，十二宫第十一位，主迟滞不响快，占行人主象化胎，必有羁绊未能动身。占盗贼，失脱，若官鬼化入胎爻，主内外勾连。）

凶化长生，炽而未散；

（用神化为长生，主吉，只是成事稍迟，不如帝旺来得快。但是凶爻化为长生，则祸根已萌，有日渐增长之势。如占病，子孙化长生病渐减，如官鬼化长生，日加沉重，直至墓绝日，其势始杀。）

吉连沐浴，败而不成。

（沐浴，十二宫之第二位，又称败神、主凶。金败在午，木败在子，火败在卯，水土败在酉。用神化入败爻凶，忌爻化入败爻不成凶。）

戒回头之克我，勿反德以扶人。

（回头克是用神自化出忌神，忌神反来克用神。用神发动化出之爻不合世而合应，不合用爻，而合旁爻，为反德以扶人，都是损己利人之象，所求不成。）

恶曜孤寒，怕日辰之并起。

（恶曜，指刑冲克害之爻。如无气或孤立无助，不能伤用神。惟怕日辰扶并恶曜，孤寒得助，终不免受其害。如再值月建更为可怕。）

用爻重迭，喜墓库之收藏。

（用爻重迭为太过，如无日辰月建，动爻损之，则须入墓，墓也为库。如丁丑日占财得益之萃卦，卦中有两重财爻，初九、上九又化出两重财爻，日辰又是财，为太过、无济于事。喜得世上有辰爻为财库，可受此财。）

事阻隔兮间发，

（间爻发动，事有阻隔。）

心退悔兮世空。

（世爻旬空，是本人有退悔之意，不能勇往精进促其事成。）

卦爻发动，须看交重；

（卦爻发动有两种情况，一是遇交，由阴变阳；一是遇重，由阳变阴。交主未来，重主过去。如占逃亡，卦有父动，主有音信，若由交而动，须等人来报信；若由重而动，可断信已先知。其他仿此。）

动变比和，当明进退。

（动变比合，即木爻变出木爻之类。须分别进神和退神，向未来方向变为进，向已过方向为退。以木为例，寅木化卯木为进神，卯木化寅木为退神。进主吉凶其势倍增，退主吉凶渐减其威。）

杀生身莫将吉断，用克世勿作凶看，盖生中有刑害之两防，而合处有克伤之一虑。

（此专谈卜易之活法。一般来说世身喜生合而恶伤克，但有变易的情况。如日辰，动爻来生合世、身，而日辰又是用神的忌神，世身为我，虽然日辰、动爻来生我，对我是无用的，因为忌神克用为凶。用神克世身，是事来赶我，是易成易就之象，虽然为克，但不能以凶断。）

刑害不宜临用，

（刑爻为主象，必主不利，占事事不成，占物物不好，占病人必死，占人人有疾等。害爻为主象，必坏大事。）

死绝岂可持身；

（死绝即十二宫中第八位、第十位。死绝二爻临持世身主象者，必不利。占人有难，占病无救，占医无效，占事不济。）

动逢冲而事散，

（对于冲，不可执一而论。旬空安静之爻逢冲为起，起则有用，旬空发动之爻逢冲为实，安静不空之爻逢冲为暗动，发动不空之爻逢冲为散、为脱。此种动爻逢冲，所占之事散脱不成，吉事不成吉，凶事不成凶。）

绝逢生而事成。

（此谈绝处逢生，详见《通玄妙论．绝处逢生》）

如逢合住，须冲破以成功；

（卦中用爻遇日辰合住，或两爻自相合住，不论喜忌，皆不见效。须待冲破或克破合爻，然后吉者成吉，凶者成凶。）

若遇休囚，必生旺而成事。

（此谈期日之法。期日，即予测事成之日期，需灵活圆变，才无差误，上节已谈用爻合住以冲破日断，此节说用爻休囚，当以旺相之日断。期日法尚有，用爻旺相不动，以冲动月日断；用爻有气发动，以合日断，或以本日断；用爻受制，以制杀月日断；用爻得时旺动，又遇生扶，此为太旺，应以墓库月日断；用爻无气发动而遇生扶，即以生扶之月日断；用爻入墓，则以破墓月日断；用爻空亡，以冲动月日断；用爻旺空，或空而逢冲、逢并、逢动者，以过旬断；若占散事，应以用爻死墓绝日断等等。）

速则动而克世，缓则静而生身。

（此节专谈期日的急缓。以用爻动静生克定成日的迟速缓急。动而克世主速，静而生身主缓。如占来人，若用神动而克世，则速到，用神动而生世则迟到，如静而生世，就更晚了。）

父亡而事无头绪，福隐而事不称心。

（占法曰：“卦无父母无头绪，卦无子孙不喜悦，”父母为主事之神，子孙为福德喜庆之神。此节谈公事看文书，文书即父母爻，私事看福德，福德即子孙爻。凡占功名，公门、公事，以文书为头绪，如卦上父母爻空，则事不确实，无有头绪可寻。占私事，以福德子孙为解忧喜悦之神，如卦中子孙爻伏而不现，事不称意，有忧无喜。）

鬼虽祸灾，伏犹无气；

（官鬼为祸害，但卦中不可无。参见《通玄妙论．无鬼无气》）

子虽福德，多反无功。

（子孙爻虽为福德之神，但卦中不宜重迭、过多，多则杂，杂则乱，乱而不专。所以说多反无功。）

究父母，推为体统；论官鬼。断作祸殃；财乃禄神；子为福德；兄弟交重，必主谋为多阻滞；卦身重迭，须知事体两交关。

（此节概论六亲。父母、官鬼等五项，后卷还将详论，此处仅注卦身。卦身指月卦身，为万物之本体。若卦中有两处卦身，必是鸳鸯求事，或事关两处。若带兄弟，与人同谋，兄弟克世或带官鬼发动，必有人争谋其事。卦身不出现，主事未有定向，卦身出现持世、合世、生世，其事已定。卦身宜出现，但不宜变动，动则须防事情有变。若是喜神不以此论。卦身遇吉神而化忌爻，主先成后败，遇凶杀而化吉神，主先难后易。如果本卦无卦身而动爻化出卦身来，主此人来谈其事。卦身持世，或在本宫内卦，属切己之事，临应爻，他人之事。六爻飞伏皆无卦身，其事没有根由或无有此事。卦身空亡，诸事难成；休囚死绝，诸事无气。世与身不能同论，卦身宜作事体看，不应作人身看。若占人，卦身为所占人之身，不是来占人之身。身克世则吉，世克身则凶。身生世、合世，诸事易成；世生合卦身，其事难成。）虎兴而遇吉神，不害其为吉；龙动而逢凶曜，难掩其为凶；玄武主盗贼之事，亦必官爻；朱雀本口舌之神，然须兄弟；疾病大宜天喜，若临凶杀，必生悲。出行最怕往亡，如系吉神终获利，是故吉凶神杀之多端，何如生克制化之一理。

（此节言神杀，吉神为神，凶神为杀。作者认为不可拘于青龙为吉神、白虎为凶神、玄武为盗贼、朱雀为口舌等说法。应根据五行生克之理灵活变通。此说甚为有理。但作为术数学研究，还应该懂得神杀的用处。大体神杀有附助的作用，大象凶，遇凶杀更凶，大象吉，遇吉神更吉。）

呜呼！卜易者知前则易，求占者签后而灵：筮必诚心，何仿子日。

（卜易者要在掌握占法的基础上灵活变通。求占者也应懂得求占之理；筮必诚心。只要诚心，可以不顾忌阴阳历书中关于“子不问卜”的说法。）

2、天时

天道杳冥，岂可度思旱涝？易爻微妙，自能验彼之阴晴，当究父财，勿凭水火。

（开篇便说天气的变化可以通过易爻来预测，提出了预测天气阴晴，以父母爻和妻财爻为主，不能凭水火二爻来断的主张。这与《阐奥歌章》、《天玄赋》等有明显的不同。）

妻财发动，八方咸仰晴光；父母兴隆，四海尽沾雨泽。

（卦中父动主有雨，财动主晴。卦无父母，财爻又空，必然无雨；卦无妻财，父爻又空，必然不晴。）

应乃太虚，逢空而雨晴难拟；

（太虚，天空应为天。占天时与占人事一样，应空则难望。如久晴占雨则无雨，久雨占晴而不晴。若卦雨爻动而应空亦主迟缓，世空则来速。世应俱空雨晴难拟，须详父母妻财及日辰断之。）

世为大块，受克则天变非常。

（大块，地，世为地。地为万物之主。如果世爻受动爻克制，主有非常之变。如雨爻刑克，必是恶雨；风爻刑克，必遭恶风之类。）

日辰主一日之阴晴，

（父母动被日辰克制，主当日无雨。父母爻动，日辰生扶，主当日大雨。财爻动日辰生扶，主当日烈日当空。又日辰为兄弟，其日有风云，日辰为子孙，早晚有彩霞。日辰有官鬼，其日必阴晦等，余仿此推。）

子孙管九天之日月。

（九天之日月，指天上的太阳与月亮。阳爻子孙为日，阴爻子孙为月。不论日月，旺则皎洁，衰则暗淡，空伏虽晴而被云雾遮掩。子化子，阳主日照霞明，阴主月明星灿。化出墓、绝，始虽明朗，终成晦暗。）

若论风云，全凭兄弟；

（兄弟爻为风云。以旺动衰静论风云大小、浓淡。旺动则风高云密，死绝则云淡风轻。化出子孙则清风彩云，化出官鬼则顽云恶风。但若问顺风、逆风，不能以兄弟爻论，应以子孙爻为顺风，官鬼爻为逆风。）

要知雷电，但看官爻。

（官鬼主雷电，动则有雷声，旺则霹雳惊雷，化进神同。衰弱为云中虚闪。卦中两鬼皆动，雷鸣电闪，鬼化鬼同。鬼化财或卦无父母，虽有雷无雨，待父母值日才可断有雨。）

更随四季推详，须配五行参决。

（父母四时主雨，妻财四时主晴，其他子孙、官鬼、兄弟都应随四季变化而变，并看五行而定。如父母爻主雨，若临金水，雨未止；临火土、虽雨不久；临土雨虽止而云不散；临木则有风有雨。妻财爻四时主晴，临金必有烟雾，临水必有朝霞，化出父爻反主有雨，临木晴而有风，临土晴而有云，临火日丽中天等。）

晴或逢官，为烟为雾；雨而遇福；为电为虹。

（卦得晴兆逢官动，有浓烟重雾；得雨兆遇子孙爻动，非有闪电，即有彩虹。）

应值子孙，碧落无暇疵之半点；

（此言得晴卦，应临子孙者，其日皎洁。）

世临土鬼，黄沙多散漫于千村。

（此亦言晴卦，世临土鬼发动，或土鬼动来冲克世身，是黄沙漫天之象。世临土鬼，即世爻五行为土，六亲为官鬼。）

三合成财，问雨那堪入卦；

（卦有三合成局，依五类推之。如三合财局，必然无雨。占晴，卦遇三合父局亦主不晴。）

五乡连父、求晴怪杀临空。

（五乡，财官父兄子，此五类中，唯父母为雨，此爻空亡或休囚不动，雨未可望。若遇动爻化出父母则主有雨，化出财爻则主晴。）

财化鬼，阴晴未定；

（财主晴明，鬼主阴晦。故遇财化鬼，或鬼化财，或鬼财皆动必主阴晴未定。或先阴后晴，或先晴后阴之象。卦无子孙，财爻助鬼，必不晴。）

父化兄，风雨靡常。

（父主雨，兄主风，两爻相化或俱发动皆主风雨交作。论先后当以动者为先，变者为后。俱动则以旺者为先，衰者为后。或定旺多衰少。）

母化子孙，雨后长虹垂螮蝀；弟连福德，云中明月出蟾蜍。

（螮蝀，虹的别称。日月虹霓皆属子孙，若父爻化出子孙，为雨后见虹；兄爻化出子孙，为云中漏日、月。）

父持月建，必然阴雨连旬；

（卦中六亲皆不宜临月建，唯有子孙爻遇月建为吉。父临月建，必主久雨，财临月建，必主久晴，临父化水则涝，临财化火则旱。）

兄坐长生，拟定狂风累日。

（长生为事萌发之始，然后帝旺直至衰死，故遇长生，卒难止息。父逢长生，雨必连日，兄逢长生，累日大风，官逢长生，阴云不散，财逢长生，望雨无门，须至墓绝日，方能雨止、风息、云开、润雨。）

父财无助，旱涝有常；

（官鬼父母无气而财爻旺动，必旱；子孙妻财无气而父母旺动，必涝。卦遇此象，最怕日月动爻来生扶合并。如有日月动爻来生扶合并，则旱涝成灾。如父财二爻虽旺动，而有制伏，没有扶助，旱涝有时，不成大灾。）

福德带刑，日月必蚀。

（蚀，被雨遮盖有雨。子孙带刑动化鬼，或化官鬼动来刑害，或父带螣蛇来克，皆主日月有蚀。阳爻为日，阴爻为月，如八月庚申日，卜中秋月得家人之观卦，果应大雨。）

雨嫌妻位之逢冲，

（占雨要财爻静，财爻若被日辰、动爻冲动，则伤父母，求雨无望。父爻发动，雨也不多，不然当日必无雨，至财爻墓绝日方可有雨。若父爻安静逢冲日有雨。）

晴利父爻之入墓。

（墓主晦滞，父爻动入墓中无雨而阴滞，财爻动入墓则反之。）

子伏财飞，檐下曝夫犹抑郁；

（曝夫，指晾晒物品之人。此言占晴。若徒有财而无子孙、或子孙居空地而又变弱，此日有阴晴之象，因为财虽主晴但不主日，须有子孙出现不空，或遇生扶、或逢冲并方为有日。何况卦无子孙，则财绝源，官鬼专权，必非久晴之兆。）

父衰官旺，门前行客尚趑趄。

（趑趄，欲进不前时的样子。此论有雨无雨。父母爻休囚死绝可断无雨。若得官鬼旺相发动，生扶父爻，亦主有雨。但忌父居空地或在日辰制伏之处，仍为无雨。可断必有湿云载雨，凝滞不散。）

福合应爻木动交而游丝漫野；

（福为子孙，子孙乃旷达之神。若子孙爻临木动与应爻相合，或临应爻生合世身，必是风和日暖、游丝荡扬之天。）

鬼冲身位金星会而阴雾迷空。

（鬼临金爻动来冲克世身，或临世身冲克应爻，主有浓烟重雾迷蔽郊野。）

卦值暗冲，虽空有望；

（占雨怕父空，占晴怕财空，空而无望。如果日辰冲之，则冲空不空，过旬有望。欲定日期，以冲日、冲时断。）

爻逢合住，纵动无功。

（日辰动爻合住财爻不晴，合住父爻不雨。财、父即使发动也主不成。）

合父鬼冲开，有雷则雨；

（父爻被合住，本主无雨，但遇官鬼动冲破合，主雷震后降雨。冲爻若是兄弟，主发风后降雨；冲爻是子孙，主闪电后降雨。）

合财兄克破，无风不晴。

（财爻被合住，本不晴明，若得卦有兄动克破合爻，或日辰是兄，则风先起而后晴，无风则不晴。）

坎巽互交，此日雪花飞六出；

（八卦属象，乾为天、为晴，坤为地、为阴，坎为水、为雨雪冰雹，离为太阳、为霞为电，艮为云，震为雷，巽为风，兑为星、月、雾、露类。若冬月卜卦遇坎化巽，或巽变坎，必有风雪飘扬之象。）

阴阳各半，今朝霖雨慰三农。

（三农，指居住在平地、山、泽三种地方的农民。古人有“阴阳和而后雨泽降”之说。凡占天时得阴阳各占一半的卦，必然有雨。大体为：纯阳卦安静，占雨不雨，占晴必晴，动则主雨。纯阴卦安静，占晴不晴，占雨必雨，动则主晴。纯阴卦动出父爻终有雨，纯阳卦动出财爻终有晴。）

兄弟木兴系巽风，而冯姨何其肆恶；

（兴，动。冯姨，水神。占天时，遇兄弟属木在巽宫乘旺而动刑克世爻，主有飓风暴雨之灾。）

妻财火动属乾阳，而旱魃胡尔行凶。

（旱魃，古代传说能造成旱灾的怪物，也称旱神，旱鬼。占天时得财临火动，或从火化，或化火爻，或变入乾卦而又遇月建、日辰、动爻生扶合助，必主大旱。若六爻无水，父母死绝，或父与水爻在空，而财福当权旺动，也主大旱。）

六龙御天，只为蛇兴震卦；五雷驱电，盖缘鬼发离宫。

（不注）

土星依父，云行雨施之天；木德扶身，日暖风和之果。

（土主云、父主雨，土临父动有云行雨施之象。木主风、财主晴，木临财动，有日暖风和之景。）

多雾多烟，爻上财官皆动。

（财动主晴，官动主阴，官旺财衰，大雾重如细雨；鬼衰财旺，烟迷少顷开晴。）

身值同人，虽晴而日轮含耀；世持福德，纵雨而雷鼓藏声。

（同人，兄弟爻。凡占天时，被世爻所克者必无所求之象。如占晴兄弟持世，兄动则克财，财虽旺相，亦非皎洁天气。子孙持世则克官鬼，官若发动虽有雨而无雷。）

父空财伏，须究辅爻；

（辅爻，即原神。占雨以父母为用，官鬼为原神，即辅爻，占晴以财为用神，子孙为辅爻。若卦中财父皆空，或俱不出现，或一空一伏，雨晴难定，须察辅爻衰旺动静，方可决断。如鬼爻旺动，日、月、动爻又来生合，主有雨。子孙旺动，鬼爻墓绝主晴。如官与子俱静，则依有日辰生合冲并者断。）

克日取期，当明占法。

（此节谈预测日期。占雨看父爻，久晴占雨父爻衰弱，主旺日有雨，父爻安静，冲动日有；父爻发动，逢值日有；月建是财，出月断，卦无父母，财多墓绝日有。久雨占晴，财爻衰弱，生旺日晴。日辰是财，当日晴，卦无财爻，父母墓绝日晴。月建是父，出月晴。日辰是父，虽有气，当日必不能晴。若衰爻遇有扶起者，即以扶爻断之。如占一日阴晴，以时刻甲子取期。）

要尽其详，别阴阳而分昼夜；

（阴阳之分以卦宫取，不以爻象论。阳为昼，阴为夜。或外卦阳爻以上午断，内卦阳爻以下午断，外卦阴爻以上半夜断、内卦阴爻以下半夜断。阳化阴，昼兴夜作；阴化阳，夜兴昼作。又阳宫阳爻午前推之，阳宫阴爻午后推之等。）

欲推其细，明衰旺以定重轻。

（衰旺以四时定，旺则重，衰则轻。有气而又临生旺之地者愈甚，无气而又临墓绝之地者尤微。旺变衰，先重后轻；衰变旺，先轻后重。）

能穷易道之精微，自与天机而吻合。

