黄金策之四

10、疾病

人孰无常，疾病无常；事孰为大，死生为大。

（占病以官爻为恶杀，凡病证候轻重，得病根由，皆系此爻，独发之爻，亦可以此推之。）

火属心经，发热咽干口燥；水归肾部，恶寒盗汗遗精。金肺木肝，土乃病侵脾胃；衰轻旺重，动则煎迫身躯。

（鬼爻属火，心经受病，其症必发热咽干口燥类；属水，肾经受病，其病必恶寒或盗汗或遗精白浊类。属金，肺经受病，其症必咳嗽虚怯或气喘类；属木，肝经受病，其症必感冒风寒四肢不和类；属土，脾经受病，必虚黄浮肿瘟疫时气类。若鬼爻衰弱病必轻，旺必重，安静则稳然安卧，发动则煎逼急躁。）

若在坎宫，中满血虚兼湿毒；如当离卦，内虚眼赤及尿黄。

（坎象中满，故主中满；离象中虚，故主内虚。然坎宫属水，火鬼主血虚，水鬼主湿毒；离宫属火，或火宫主眼赤，水鬼主尿黄。）

坤腹乾头，兑必喉风咳嗽；艮足震手，巽须瘫痪肠风。

（鬼在坤宫，腹中有病，火鬼必患腹痈；水鬼腹中疼痛；动化财爻或财化水鬼，必患泻痢；土鬼则是癖块食积或沙胀蛊症；木鬼绞肠沙痛或大肠有病；金鬼胁肋痛，在上胸隔痛，在下腰痛，此鬼在坤宫断法，其诸卦仿推之。）

螣蛇心惊，青龙则酒色过度；勾陈肿胀，朱雀则言语颠狂。虎有损伤，女子则血崩血晕；玄武忧郁，男人则阴症阴虚。

（螣蛇鬼则坐卧不安，心神不定；青龙鬼则酒色过度，瘦弱无力；勾陈饱满肿胀，脾胃不和；朱雀鬼狂言乱语，身热面赤；白虎鬼跌扑打斗，伤筋损骨，女人则血崩血晕产后诸症，白虎血神故也；玄武鬼色欲太过，忧闷在心，在水宫主阴虚，化子孙，男子必阴痿，盖玄武又暗昧之神故也。宜通变。）

鬼伏卦中，病来莫觉；

（占病遇本宫鬼出现发动，得病之初即晓根源；若本宫官鬼不出现，而他宫官鬼出现者，有病必然久伏在身，今因七情四气感冒而发也。若本宫他宫皆无官鬼，必隐然得病初莫知何由也。明夷、观、贲、需、临，切忌世身入墓；大畜、丰、同人、蛊、夬，莫逢财鬼俱兴。）

官藏世下，病起如前。

（本宫鬼官伏在世下，必是旧病重发。若伏鬼不伤用爻，而用爻反被世克者，前日病轻，今日反沉重。如伏鬼刑伤用爻，而用爻反得世爻生扶者，前日病重，今日轻。用爻妻病看财爻类。）

若伏妻财，必是伤饥失饱；如藏福德，必然酒醉耽淫。父乃劳伤所致，兄为气食相侵。

（鬼伏财下，必是饮食不节，伤饥失饱，或因财物起因，或因妇人得病。鬼伏子下，必是饮酒过度，或恣行房事，夏或露卧过取风凉，冬或伤暖过穿裘帛，或过用修炼养精等药所致。鬼伏父下必是劳心劳力，忧虑伤神，或因动土修造，或因尊长得病。鬼伏兄下，必是口舌争竞，停食感气，或有咒诅，或因赌博争财得病。）

官化官，新旧两病；鬼化鬼，迁变百端。

（本宫官鬼仍伏他宫官鬼之下，必是旧病，或因旧病不谨变生他症，或新旧两般病，若遇鬼化鬼，其病进退或有变症，或药石驳杂，或寒热不定。）

化出文书在五爻，则途中遇雨；变成兄弟居三位，则房内伤风。

（鬼化父母，必在修造之处得病，若在五爻属水，则在途冒雨而得也；如化兄弟，必因口舌殴气，或是伤食，若在三爻属木，必房中脱衣露体感冒风寒所致；若化子孙，则在僧道寺院或渔猎游戏所致；若化财爻，多因伤食，或因妻奴，或因买卖交易得病。以上六亲化出鬼爻，亦依此断。）

本宫为在家得病，下必内伤；他卦为别处染灾，上须外感。

（鬼在本宫家中得病，在下三爻，必是内伤症候，不然病亦在内；官在外宫外方得病，更在上三爻，必是外感风邪，不然亦是外科症候；上下有鬼，内伤兼外感症候不一。）

上实下空，夜轻日重；

（鬼在内宫，病必夜重，鬼在外卦，病必日重；内外有鬼，昼夜不轻。若卦虽有二鬼，一旺一空，或一动一静，必日轻夜重，或日重夜轻，分上下断之。）

动生变克，暮热朝凉。

（凡占，动爻为始，变爻为终。若卦中动爻生扶用爻，而变爻刑克用爻者，其病必朝凉暮热，或日轻夜重也；动克变生反此断。凡鬼爻化出所喜爻，所喜爻化出鬼爻，亦然。）

水化火，火化水，往来寒热；

（卦爻水动化火，火动化水，不拘鬼爻，但有干犯世爻或主象者，皆是寒热往来之症，卦有水火二爻俱动亦然。水旺火衰，寒多热少，水受伤火得助，则常热乍寒也。坎宫火动，内寒外热；离宫水动，皮寒骨热。若带见辰，必是疟疾。）

上冲下，下冲上，内外感伤。

（上下有鬼，病必内外两感；俱动俱静，一同受痛。二鬼自相冲者，适感而遂伤也。如内鬼动冲外鬼，先伤后感；外鬼动冲内鬼，先感后伤，要分轻重，以刑合断之可也。）

火鬼冲财，上临则呕逆多吐；

（火性炎，上财为饮食，故占病遇火鬼动克外财，必是呕吐，重则反胃不食。若财带螣蛇吐内兼虫，财在间爻，则是消渴易饥之症。）

水官化土，下值则小便不通。

（水官化出回头土克在本宫内卦，是小便不通；属阴是大便不通；阳宫阴象，阴宫阳象，二便俱不通。若内卦水克动加白虎，阳爻是尿血，阴爻是泻血，白虎血神故也。带刑是痔漏。）

若患牙疔，兑鬼金连火杀；

（鬼在兑宫口中病，若金鬼化火，或火化金鬼，必患牙疔；不化火爻则是齿痛，金鬼逢冲，齿必动摇。）

如生脚气，震宫土化木星。

（鬼在震宫病在足，加勾陈足必肿；加白虎必折伤破损；土鬼化木则患脚气；木鬼酸疼麻木；水鬼必是湿气；火鬼必主疮毒；金鬼是脚骱膝疼骨痛，或刀刃所伤。）

鬼在离宫化水，痰火何疑；官来乾象变木，头风有准。震遇螣蛇仍发动，惊悸颠狂；艮逢巳午又交重，痈疽疮毒。

（离宫鬼化水爻，痰火症候，水动化鬼亦然；乾宫鬼化木爻，头风眩晕，木动变鬼亦然。震在外卦，勿依此断，可言其病坐卧不安，心神恍惚，盖震主动故也。更加螣蛇发动、必是颠狂惊痫之症，小儿乃惊风也。逢冲则有逾墙上屋之患，艮象为山，同高故也。更逢火鬼，必患痈疽，若遇变出土鬼，可言浮肿蛊胀等症，余可类推。）

卦内无财，饮食不纳；

（财主饮食，动化官鬼其病亦因饮酒而得。若遇空亡饮食不纳，若不上卦，不思饮食。财临身世或化财爻虽病重亦能食。）

间中有鬼，胸隔不宽。

（世应中间，即病人胸隔处也。官鬼临之必然痞塞不通，金鬼胸肋骨痛，土鬼饱闷不宽，木鬼心痒嘈杂，水鬼痰饮填塞，火鬼多是心痛。若化财爻或财爻化鬼，必是宿食未消，以致胸膈不利。）

鬼绝逢生，病体安而复作；

（鬼在死绝爻，其病必轻，遇日辰动爻生扶，谓绝处逢生，其病必既轻复重，将安复作也。若财生鬼，必因饮食加重，或因妇人重合故耳。）

世衰入墓，神思困而不清。

（世爻入墓，病必昏沉；旺相有气无非懒于行动；衰则不言不语，是怕明喜暗，不思食，爱眠怕起，懒开目，更坐阴宫，必是阴症，用爻入墓亦然。世鬼入墓，鬼墓临用，皆依此断。）

应鬼合身，缠染他人之症；

（应临官鬼刑克合世爻，而世爻在交重之位者，必因探访亲友病而缠染也。鬼爻属土，是时疫。用爻临应必病卧他家。）

世官伤用，重发旧日之灾。

（大抵鬼爻持世，必然原有旧根；更伤用爻，必是旧病再发。否则必难脱体，须用保禳则吉。卦身持鬼亦是旧病。）

用受金伤，肢体必然酸痛；主遭木克，皮骨定见伤残。火为仇，则喘咳之灾；水来害，则恍惚之症。

（卦中无鬼，以刑冲克害用爻者断。如金动来克，则木爻受伤，肢节酸痛；木动来克，则土爻受制，皮肉伤损，余可类推。）

空及第三，此病须知腰软；

（第三爻无故自空，为腰软；有故而空，或旺相而空，为腰痛；不空而遇动爻日辰官鬼克冲者，乃闪腰痛也，动空亦然。鬼在此爻主腰痛。）

官伤上六，斯人当主头疼。

（上六大抵不惟鬼爻临处受病，被伤之处亦有病痛。如克上六，当主头痛；克间爻则胸隔不利，余可类推。）

财动卦中，不吐则泻；

（财在上卦动主吐；在下卦动主泻；若逢合住，则欲吐不吐，欲泻不泻，如呕逆恶心，里急后重之例。）

木兴世上，非痒即疼。

（寅卯二爻属木，寅木主痛，卯木主痒，若在本宫内卦，又是气不顺也。）

11、病体

既明症候当决安危，再把爻神搜索，个中之玄妙，重加参考，方穷就里之精微。先看子孙，最喜生扶拱合；

（子孙能克制官杀，古人谓解神，又名福德，占病又为医药，卦中无此则鬼无制伏，主服药不效，祷神不灵，所以先宜看此。要生旺有气，不要休囚死绝，日辰动爻生扶则吉，冲坏则凶。）

次观主象怕逢克害刑冲。

（主象即病人，如占夫以官为主，占妻以财为主之类。又自占以世为主，代占以应为主，亦是主象。刑冲克害，即病人受症候折磨，故怕见之，若得世爻生合旁爻扶持，必不至死。）

世持鬼爻，病纵轻而难疗；

（占病怕鬼持世，必难脱体，大象纵轻亦不易愈。若用爻有气，子孙当权，目下虽可医愈，日后必不断根也。）

身临福德，势虽险而堪医。

（用爻为身，乃一卦之体，若得子孙临之，决然无虞，纵然病势凶险，自可有救，以药治之必定痊愈。）

用壮有扶，切恐太刚则折；

（凡占皆喜旺相，惟占病则不喜，盖人在病中必衰弱，纵或素日强健者，至此必瘦，何旺之有？故凡得时有气，又遇动爻日辰生扶者，乃太刚则折之兆，至生旺日必凶，若动爻日辰刑克，则不嫌其旺相。）

主空无救，须防中道而殂。

（主象若空，占病大忌，必得动爻日辰冲克谓之有救，盖冲空则实克空为用故也，否则必死。）

禄系妻财，空则不思饮食；寿属父母，动则反促天年。

（占病以妻财为食禄，父母为寿命，卦中不可无。宜静不宜动，若主象遇绝或化绝地，财遇之为禄绝，父母遇之为寿绝，大象若凶，此为死兆。卦若无财或落空亡，乃是不思饮食。父母爻动占病大忌，以其克制福神，官杀能肆其虐故也，主服药不效，祷神不灵，故云反促天年。）

主象伏藏，定主迁延乎日月；

（用爻不上卦，其病必难安。盖出现之爻日辰动爻能生合，若不上卦，虽有生扶著于何地？故其占如此，病亦是恍惚朦胧不爽快之症。）

子孙空绝，必乏调理之肥甘。

（子孙固为医又为酒肉，若在空亡，或临死绝，或不上卦，其病必乏肥甘调理亦缠绵难愈。若日辰应爻上带子孙生合世爻用爻者，必有馈送礼物资养。）

世上鬼临，不可随官入墓；

（世持官鬼固非吉兆，若遇日辰带墓爻谓随官入墓，本命爻随官入墓亦凶，若世爻用爻化入鬼墓及世爻命爻带鬼动化入墓者，与用爻命爻世爻持鬼墓发动者，皆主大凶。）

身临福德，岂宜父动来伤？

（占病以子孙为解神，身若临之大吉之兆。如父母动来克伤，仍为不美。）

鬼化长生，日下正当沉重；

（鬼爻发动病势必重，若鬼化入长生，乃一日重一日之象，直过帝旺日然后轻减，鬼在长生爻上发动亦然。若化衰，病一日轻一日，与福化长生皆吉。）

用连鬼杀，目前必见倾危。

（占病不宜用爻发动，动则病体不安，若又化出鬼爻，谓病人变鬼，卦中更无子孙日辰解救，必死无疑之断。）

福化忌爻，病势增加于小愈；

（子孙发动，制伏官鬼，其病必减，若遇化出忌爻反来伤克用神者，必因病势少愈，不能谨慎，以致复加沉重。子孙化官爻亦然。）

世挠兄弟，饮食减省于平时。

（兄弟持世，饮食必减，其病亦是贪食而得，若不动又无气，而卦中财福爻旺者则不然，乃是气短力弱之症，不易痊可。）

用绝逢生，危而有救；

（大抵用爻不宜死绝之地，以其一克则倒故也。卦中动爻生助，谓绝处逢生，凶中回吉之象，病必将危有救。）

主衰得助，重亦何妨。

（用爻虽不宜太旺，亦不宜太弱，弱则病人体虚力怯，卒难痊可，若得日辰动爻生合扶助最吉，纵是十分重病，亦不至死。）

鬼伏空亡，早备衣冠防不测；

（官鬼一爻固是恶杀，然亦不可无。盖凡得症因由证候虚实、疾病安危、鬼神情状，皆决于此，若不上卦即当寻伏，庶可推测。若伏爻又空，其病必不能痊，纵有良医，亦不能达其病源，纵有鬼神亦无叩告之门，天年命尽。若病轻不在此论。）

日辰带鬼，亟为祈祷保无虞。

（不注）

动化父来冲克，劳役堪忧；

（卦中动爻化出文书冲克世爻，宜自在少劳碌，不然病即复来，反加沉重，若化财来冲克，须防食复，更加玄武宜防色复，若化子孙克冲，被药误矣，若化兄弟冲克，恼气即复也。以上若日辰带刑冲，不可依此断。可言因此而后加沉重，盖日辰是鬼在也。）

日加福去生扶，药医则愈。

（日辰临子孙生扶用爻，必得药力而安也。）

身上飞伏双官，膏盲之疾；

（凡遇卦身持鬼，而本宫官鬼爻又伏世下，或世持官鬼而本宫官伏用爻之下，或自占遇世爻飞伏上下，皆值官鬼，总谓双官夹身最为不利。若大象不死，亦是沉困之疾，考终之患也。）

命入幽明两墓，泉世之人。

（以日时看身随鬼入墓，命随鬼入墓，世随鬼入墓，有卦墓、鬼墓、世墓、主墓，凡遇动出卦中者，人皆见之，其墓为明；变入墓中者人所不见，其墓为幽，不拘幽明，皆非吉兆。大象不死，病亦危困。若大象既凶又逢墓动,或世爻主象俱入墓者，必死。得动爻日辰冲破墓爻，庶几无事。）

应合而变财伤，勿食馈来之物；

（应爻动来生合世爻，当有问安之人，带财福，必有馈送，兄弟清访而已。若应虽生合而变出妻财反来刑世克世，或应爻生合世爻而刑克主象，倘有馈送，切宜戒食，否则反能伤害。若上尊长尤宜忌之，或加应值妻财为变爻冲克主象者亦然。）

鬼动而逢日破，何妨见险之虞。

（官爻发动，其祸成矣。若得日辰动爻冲之，谓冲散，主其病虽凶，必不至死，忌爻发动遇冲亦吉。若不遇冲而得日辰动爻，或合住，或制克，皆是见险无虞之象。）

欲决病痊，当究福神之动静；要知命尽，须详鬼杀之旺衰。

（此二句乃言大略，此处最宜活泼推断。且如子孙得时旺相更动，就以本爻断其愈；无气发动以生旺日月断；若得子孙安静不得地赖有扶持为福者，当以扶持之爻断；如卦中不赖子孙为福，而用所喜之爻相助，以成其吉者，即以所喜之爻断；又如卦爻凶险，遇杀神忌爻动来伤克，得别爻冲散克制，或合住救得恶爻无事，即当以制伏恶杀之爻断；若鬼爻忌爻虽动无气亦无克制，而用爻旺相不受伤克者，又当以鬼爻墓绝者断；若忌爻不动，用爻不伤，而但衰绝无气者，当以用爻生旺之日断死期，余仿此。）

12、 医药

病不求医，全生者寡；药不对症，枉死者多。欲择善者而从之，须就蓍人而问也。应作医人，空则闲亡而不遇；子为药饵，伏则扦格以无功。

（凡占病以子孙为医药，占医药以应爻为医人，子孙为药饵。如卜请医，应空，医人必不来，发动生合世，医必从命；动空化空，必然他出；克世冲世，皆主不来。无子孙服药无效，空亦无功。）

鬼动卦中，眼下速难取效；

（占药要鬼爻安静无气为吉，若遇发动其病正炽，虽有良医妙药卒难取效，休囚少可，旺则愈凶。待鬼爻墓绝，用药方有功。或强服药，病必加重。）

空临世上，心中强欲求医。

（世爻空亡，必不专心求医，无故自空，决请不成，勉强为之药亦不效。如占服药而世空者，乃是药不对症也。）

官旺福衰，药饵轻而病重；

（占药官爻无气，子孙旺相，药能胜病庶有效。若子孙休囚，官爻反旺者，乃是药轻病重，虽或服之，必不能奏功也。）

应衰世旺，病家富而医贫。

（世为病家，应为医家，相合相生非亲则友，相冲相克亲不往来。若应旺世衰，病家贫乏医必富，应衰世旺反此断。）

父母不宜持世，鬼杀岂可临身？

（卦身与世皆不宜临官父二爻，若有所遇，药便不中。父母持世，可许经醮保禳；鬼爻持世，可祷鬼神护佑，然后服药方有验。）

官化官，病变不一；

（医药卦中遇官化官，其病必有更变，或症候不一，或病势不定，用药亦不见效。）

子化子，药杂不精。

（子孙乃占药用神，只喜一位出现，有气不空日辰动爻扶持，即上吉之兆；若卦中重叠太过，或子孙又化子孙，乃是医不精，用药杂而无功也。）

福化忌爻，误服杀身之恶剂；

（世人皆疑，《海底眼》误服药之句，殊不知此说极有理，盖有动则有变，变出父母回头来克；变出财爻扶持官鬼；变出兄弟药不精洁；变出官杀药反助病。子变子乃用药驳杂，不能见效。此所以不若安静为妙，若变爻或伤世克用者，必致因药伤命之祸。）

应临官鬼，防投增病之药汤。

（应临官必非良医，更来刑克身世主象，须防误药损人。或化忌爻，或化官鬼，皆不宜此人之药。）

鬼带日辰，定非久病；

（鬼带日辰动出卦中者，必是日下暴得之病；若日辰虽是官鬼不现卦中，则不然，可言其病眼下正炽，必须过此方可用药。）

应临月建，必是官医。

（应持父母，必是僧道家或兼艺术；应持兄弟，乃是庸医或先求药价；持财爻，富贵医人或女医；应临子孙，专门医士或僧道；应持太岁，必是世医；持日辰而太岁刑克者，初学医；持月建是官医，更临子孙，用药神效，医人老少，以生旺墓绝推之。）

世下伏官子动，则药虽妙而病根常在；

（大抵动爻日辰能生克得飞爻，不能生克得伏神，盖伏神隐伏之义，占病遇鬼伏世下，其病必不能断根。虽有子孙发动，但能取效目前，过后伏鬼旺相月日，其病必再发。）

衰中坐鬼身临，则病虽轻而药力难扶。

（卦身临鬼，病不脱体，衰弱无气，缠绵难愈淹滞之象。世旺相出现久，卧床祷虽有良医亦无效。世持及主象身临持官墓者，皆然。）

父若伏藏，名虽医而未谙脉理；

（卦有父母子孙，不能专权固非吉卦，然卦中又不可无，宜静不宜动。何也？盖人气脉皆属父母，故占医若无此爻，必是草泽医人，虽能用药，脉理未明，必以意度者。）

鬼不出现，药纵用而莫识病源。

（官鬼固是凶杀，然亦不可无，出现在卦，则子孙克制日辰刑制，用药有效；若不上卦，其病隐伏，根因不知，症候莫绝，率意用药亦难取效。）

主绝受伤，虚医难救；

（主象在休囚死墓绝之地，而被日辰动爻乘旺刑克者，其病必死，虽有良医亦无效，主象变死墓空绝者，亦然。）

父兴得地，扁鹊无功。

（父母发动，子孙受制，药必不效。若得子孙有气，日辰动爻冲合父母救得子孙，有用庶几可活，然亦必须多服为妙，父化子孙，亦是医人太慢。）

察官爻而用药，火土寒凉；

（火土官爻，其病必热，宜寒凉药攻之；金水官爻，其病多寒，必温热之剂治之，然火必寒，土必凉，水必热，金必温剂可也。又如火鬼在生旺之地，又遇生扶者，必用大寒之药攻之，休囚死绝则用凉药；水鬼在生旺之地，又遇合助者，须用大热之药，休囚死绝则用温剂攻之。如火鬼在阴宫阴爻，乃是阴虚火动之症，可用滋阴降火之药；水鬼在阳宫内卦，乃是血气虚损之症，可用补中益气之药，宜通变，余仿此。）

验福德以迎医，丑寅东北。

（凡占服药，看子孙在何爻，便知何处医人可治。如在子爻，宜北方医人；丑爻，东北方医人类。又如寅爻子孙五行属木，其医是木旁草头姓名，或是虎命者，虽非东北皆能医，余仿此。）

水带财兴，大忌鱼鲜生冷；

（财为饮食，资以养生，然动则生助鬼爻反为所害。若更属水，必忌鱼鲜生冷，药始见功。如值木爻忌动风之物，值火爻忌炙煿热物，值金爻忌坚硬盐物，值土爻忌油腻滑物。财如不动不可妄言。又忌鬼爻生肖物，如丑忌牛，酉忌鸡类，余仿此。）

木加龙助，偏宜舒畅情怀。

（青龙为喜悦之神，更临木爻生合世爻主象，病人必抛却家事，宽放情怀，然后服药有效。）

财合用神居外动，吐之则痊；

（财在外动主吐，若得生合世爻用爻以药吐之则愈；如在内卦疏利为妙。若财爻动来刑克世与主象在外，则主服药不纳；在内则主药后发泻也。）

子逢火德寓离宫，灸之则愈。

（子孙属火又在离宫，宜用热药疗之，若在他宫又居外卦，必用艾灸则愈。如在内卦或虽在外而系本宫者，皆依此断。）

坎卦子孙，必须发汗；木爻官鬼，先要疏风。

（子孙在坎卦发动，不拘五行皆宜表汗；官鬼属木，须散风邪，用药有效。举其一端，五行八卦皆仿此推之。）

用旺有扶，勿再补；

（用爻休囚墓绝，必是补药方效；若得时旺相，又有生扶合助，须克伐之药治之，若又补则反害。）

鬼衰属水，莫行针。

（子孙属金，利用刀针；鬼爻属水而用刀针，则金能生水，反助其势，病必增重。土鬼忌用热药，木鬼忌用寒药。火鬼忌用风药，金鬼忌用丸药。）

福鬼俱空，当不治而自愈；子官皆动，宜内补而外修。

（占病，子官二爻俱空，乃吉兆，或俱衰静无冲无并者，其病自愈，不用服药。若二爻俱动，非药不对病，乃是神祟间隔故无功，必须服汤药与祈祷得痊，俗谓外修内补也。）

卦动两孙，用药须当间服；

（卦有二爻子孙发动用药不必速服，以其分权故也。须多服见效，或用两般汤药相间服之则效。如占疮疽肿毒可言内用托里，外用敷贴。）

鬼伤二间，立方须用宽胸。

（官鬼动来冲克间爻，必然胸隔不利，须用宽中汤药，鬼在二间爻动亦然。间爻逢兄弟发动，则是气不顺也，药宜调气。）

父合变孙，莫若闭门修养；

（卦中福爻空亡，官爻衰静。若有父母动来生合世身主象者，不须服药。更化子孙，不若抛弃家事静养深山，或入寺观闭门修养，勿药自安。）

五兴化福，可用路遇医人。

（子孙出现逢空，而五爻变出子孙却不空者，不须选求名医服药，不如过路草医反能治之。若子孙不出现，六爻不化出，而日辰带子孙生合者，不意中自有医来治也。）

世应比和无福德，须用更医；

（世应比和，卦无福德，此药无损无益，服与不服只是一般，须是更换医人，别求治疗，方可得痊。）

财官发动子孙空，徒劳服药。

（财官俱动，其势已凶，子孙又空，服之无益，纵有良医，必无功效，不如不服之为愈。）

