黄金策之七

20、家宅

创基立业，虽本人之经纬；关风敛气，每由宅以肇端。故要知人宅之兴衰，当察卦爻之内外。内为宅，外为人，详审爻中之真假。

（凡内卦初爻为宅基，二爻为宅舍，三爻为门外，外卦四爻为父母，五爻为兄弟，六爻为妻财。内卦宅生人吉，外卦宅克人凶。）

合为门，冲为路，不论卦内之有无。

（合为门，冲为路，卦爻内不必明见冲合，且如天风姤卦二爻，辛亥水为宅，寅与亥合以寅为门，已亥相冲以巳为路，卦内本无寅巳，二爻不明，见姤属金，以寅木为财，巳火为鬼，杀如化财，此亦吉凶相半之兆。）

龙德贵人乘旺，岳岳之侯门；官星父母长生，潭潭之相府。

（青龙、印缓、官星、贵人、太岁、天德、月德、月建、日辰、岁德、临宅爻、身命爻上，生旺有气，主有官职之家，宜以分别高下，贵人即天乙贵人，官星即甲见辛类是也。）

门庭新气象，重交得合青龙；

（交重青龙在日辰旬内，得长生帝旺，主鼎新创造；生旺在休囚之中，主修旧合新门之象。临财新修旧厨庭，临父新修旧堂，临兄新修门户，临子新修房舍，临官新修厅堂屋宇。）

堂宇旧规模，宅舍重侵白虎。

（白虎交重在日辰旬外，休囚绝无生旺，主远年迁造，破旧不整。休囚在生旺之中，亦主拆旧换新，若临兄旧门户，临子旧墙壁，临官阶除破损，临父旧堂宇，临财旧厨庭，或破古户牖低土地。化空移高就低，水爻池塘填也。）

土金发动，开辟之基；

（土化金，金化土，为开辟之基。土化土，为坟之基。土化空，移高就低，余仿此。）

父母空房，租赁之宅。

（父母为文书，逢空为无气，更逢应爻为得，日辰动爻化文书与宅相生相合，主是租赁之地。）

门庭热闹，财官临帝旺之乡；

（财鬼龙德贵人，乘旺长生之位临宅身命世爻，主家门热闹。）

家道兴隆，福禄在长生之地。

（福即福德，禄即禄元，同龙贵在生旺之位，临宅生身命世爻，主家宅兴隆。财鬼龙旺临宅身命世爻，主一家热闹，交重发旺亦美。）

交重生克，重新更换厅堂；

（生为父，父为堂，克为官，官为厅，且如乾金土为父为堂，火鬼为厅，带日辰交重，主更改再换。）

世应比和，一合两般门扇。

（比和乃兄弟，世应化兄弟俱临宅爻，或世应为兄弟爻，俱合宅爻，主一合两般门扇。）

门路与日辰隔断，偏曲往来；宅基与世应交临，互相换易。

（且如巽卦辛亥水为宅，以寅合为门，以巳冲为路，日辰与动爻临卯辰二位隔断，寅巳二位主偏门户，曲折还魂路也。宅临之爻在世，世临之爻在日，宅并日辰动爻，主换易宗族之家基地，应临之爻在宅，宅临之爻在应，并日辰动爻易换外人基地。）

世与日辰克宅，破祖不宁；

（世爻与日辰同去克宅爻，主破祖不宁。）

宅临月破克身，生灾不已。

（月建相冲为月破，若动克世爻，及系占人身命爻，主生灾未已，若临宅临用破，即当破家。）

应飞入宅，合招异姓同居；

（应爻外飞入宅爻，主有异姓人同居合住。）

宅动生身，决主近年迁住。

（宅爻动日辰之位，在旬中主世身，必主近年迁住。）

门逢三破，朽败崩颓；

（三破，为年月日辰冲破也，并动爻临宅，或克宅，主破旧崩颓；临官，主厅破；临父，主堂屋破或盖覆倾颓；临兄，主门户破墙壁毁；临子财，主房舍厢廊烟厨破坏也。）

宅遇两空，荒闲虚废。

（卦体宅爻在日辰旬之空，更在命旬之空亡，主荒闲虚废，或是逃亡死绝之屋。白虎刑刃，劫杀耗神，丧门吊客。大杀主大凶。）

世临外宅，离祖分居；

（宅爻与正卦世临之爻相同，或与变卦世临之爻相同。如明夷卦二爻己丑为宅，世临四爻，发为世临外宅。又如离姤卦己丑为宅，外卦世在辛丑，亦为世临外宅。以上二卦为例，余仿此，动则离祖分居，不动则主偏宅。）

应入中庭，外人同住。

（应爻为宅爻，或宅爻为应临之爻相同。且如巽卦变离卦，内卦辛亥水为宅，外卦应居己亥水，故为应入中庭；应临宅爻为应爻相同，如剥卦内坤印临二爻乙巳火，又如离卦变巽辛亥临宅，之卦内离己亥临印应，为应入中庭，主外人同居日辰，同临为寄居也。）

宅合有情之玄武，门庭柳陌花街；木临无气之螣蛇，宅舍茅檐蓬户。

（宅爻鸳鸯合玄武，门庭桃花动爻，主女人淫欲，如花街柳陌人也。寅午戌兔从茆裹出之类是。螣蛇木爻死气临宅，主瓮牖绳枢之地。）

鬼有助而无制，鬼旺人衰；

（且如木命人占乾兑卦，以火为官，木能生火为鬼有助，若卦体无水生命为鬼无制，主人衰弱。卦无子孙财爻两动，亦为鬼有助而无制也。若金命人助离宫水鬼，水命人助坤宫木鬼，火命人助坎宫土鬼类。）

宅无破而逢生，宅兴财旺。

（岁月日三破不临宅爻，更逢三件动爻生宅爻，与财爻旺相有气，为宅兴财旺。）

有财无鬼，耗散多端。

（有财则生鬼，无鬼不聚财，若无鬼爻，为宅无气，必主家中财物耗散。）

有鬼无财，灾生不已。

（鬼不宜动，财不可无。若鬼动无财爻，更克世身克宅爻，主连生灾咎。）

有人制鬼，鬼动无妨。

（且如木命人占得坎卦，以土为鬼，木命人克土鬼杀，如或化木鬼，虽重而无害。金命人则制坤艮宫木鬼，但以本命克鬼为制，乃无害也。）

助鬼伤身，财多何益？

（以金命人占得乾卦，以火为鬼，以木为财，木能生火，火能克金，有财为助鬼伤身，纵然财多何益？况鬼动财兴，金在何益？）

忌鬼爻交重临白虎，须防人眷刑伤；

（异鬼爻变，乃克身之鬼，并白虎交重发动，值丧门吊客，主人眷灾殃。）

催尸杀身命入黄泉，大忌墓门开合。

（鬼动克身命，为催尸杀，动逢死气为黄泉路，鬼克身命逢死气，忌身命爻冲开墓门，一冲一合日辰动爻合墓，为墓门开合。凡卦中必见墓爻，若暗墓一冲一合便是，如甲子生人甲子日卜是也。）

木金年命，最嫌乾兑卦之火爻；

（木金年命人占得乾兑卦，以火为鬼爻，木生火爻为鬼能助火克金为杀伤身，但本命生鬼为助。本命受鬼克为伤身，金年木命皆然。木命人忌震巽宫鬼，水命忌坎宫鬼是也。）

水火命人，不怕震巽宫之金鬼。

（水火命人占得震巽卦，以金为鬼，金能生水，火能克金，故水火命人不怕二宫之鬼也。）

官星佩印居玉堂，乃食禄之人；

（玉堂乃天乙贵人，官星乃甲用辛为，官印乃三传之印缓。应爻之数，若有官有贵人有禄有印绶，并太岁生身，命登金门而步玉堂之人，身命受制，主先宠后辱。亲月建外郡官，亲日辰县宰官，有印无禄，有官无俸，有官无印，有禄无任人，日辰并子孙动，主官有剥削之失。日辰并财爻动，主迁擢升职之变也。）

贵刃加刑控宝马，必提兵之将。

（贵，贵人；刃，羊刃、飞刃；刑，三刑。贵人同得吉星相辅，刃加三刑临贵人之位，受太岁之生，旁爻有马，乃提兵将帅也。）

财化福爻，入公门多致淹留；

（日辰三合，得财爻而无上选，子孙为元禄，盖财生鬼财为正选，无财则无正选。子孙制鬼，若财化子，不利仕官公门之人。）

贵印加官，在仕途必然迁转。

（官带印，贵人临世，并日辰旬中发动，在仕途必然迁转之喜兆也。）

子承父业，子有跨灶之风；

（子命爻临五爻之位，临父母之身，相生相合，主有跨灶之风；相克相刑，主有悖逆不孝，或不肖，不能克绍箕裘之业。父母之命爻临子孙爻之身，主子承父蒑。生合刑克依此断之，万无一失。）

妻夺夫权，妻有能家之兆。

（妻命临夫身五爻之上，与夫相生相合，得内助能家之兆；若妻克夫爻，主妻凌夫或破夫家也。）

弟紾乃兄之臂，身命相伤；

（弟身爻起临兄之命爻，或兄身爻起临弟之命爻，若相刑相克，主不友不恭；若相生相合，主兄弟怡怡如也。）

妇僭姑嫜之爻，家声可见。

（二为媳妇之命爻，临姑之身爻，相刑相冲，主凌尊上悖逆不孝；相生相合，主顺妇道也。）

妻犯夫家之杀，妻破夫家；

（夫家破耗二杀所临之位，妻身命爻犯之克夫身命爻，主破夫家也。）

夫临妻禄之爻，夫食妻禄。

（禄乃甲禄在寅，食乃甲食丙之类。如甲子生妻禄在寅，夫身命爻临之，遇食神乃食禄顺食，不逢空鬼破耗等杀，更值生旺有气者，主夫食妻禄。若逢枭神羊刃空鬼耗破杀，虽食妻禄亦无用矣。）

交重兄弟克妻身，再理丝弦；

（妻身爻起临兄弟之爻，发动伤身命，或夫临兄弟爻克妻之身命，主琴弦再续也。）

内外子孙生世位，多招财物。

（内外子孙发动并日辰生身世之财爻，无空破冲克，多招财物，有气必有不期而会也。）

世为日辰飞入宅，鹊据鸠巢；

（如乾之艮卦，内卦甲寅木爻为宅，外卦丙寅爻持世发动，或并日辰与鬼飞入宅爻，主他人之屋，不是祖居自创之屋，或租赁之宅。假如大过卦内巽辛亥为宅，外兑丁亥持世发动是也。）

应临父母动生身，龙生蛇腹。

（应临父母，居偏下之爻，占者身爻临之，得本爻生之，或即动生子身命，主偏生庶出，或隔胎之子，前后父母生也。身命俱临父母，重拜双亲。）

世应隔异，兄弟多因两姓。

（如晋卦己酉金是世。假如乙未应隔甲字，之遁卦壬甲金应真兄弟，假如晋卦之遁卦外离，为假子何也？离己酉金假弟，遁卦外有乾卦，壬甲金持世是真兄弟，假又如姤之明夷卦，壬申金是真兄弟，明夷外卦有癸亥水是假，不合中旬酉字亦为隔异之间，并日辰应有亲兄弟，或日月建动爻隔断，亦依此断，姤卦应隔兄弟，明夷卦应隔兄弟是余皆仿此。）

应爻就妻，相合外人入舍为夫；

（应爻飞入宅，与妻身命相生相合，主招外人入舍为夫。）

假宫有子，飞来异姓过房作嗣。

（假如子孙带占身命，或日辰是假宫，飞来伏在身命爻下，主为人异姓过房之子，带日辰旬真宫飞来，主过人家之子，飞动应爻过房与人也。）

妻带子临夫位，引子嫁人；

（妻命带子孙动临夫位日辰，主妻引子嫁人是也。）

夫身起合妻爻，将身就妇。

（夫身爻起，临妻命爻，或夫命爻动并日辰为之，将身就妇也。）

本命就中空子，见子应迟；

（子孙同我生之爻，在日辰命旬之空，主见子迟。若胎绝，主孤害刑克也。）

身爻合处逢妻，娶婚必早。

（夫身爻起处合妻之命爻，见妻必早；妻身爻起合夫之命爻，妇嫁必早。）

夫妇合爻见鬼，婚配不明；

（夫合之爻，妻合之爻见鬼，主婚姻不明，但有合爻见鬼是也。）

子孙绝处刑伤，儿多不育。

（子孙逢死绝爻，更受刑伤克害，主子多不育。）

夫妻反目，互见刑冲；兄弟无情，互相凌制。

（夫身爻并日辰动刑妻命，主夫不和妻；妻身爻并日辰动刑夫命，主妻不和夫，或妻命冲夫身，夫命冲妻身，主夫妻反目。如风天小畜九三爻是也。兄带日辰克弟身命爻，弟带日辰克兄身命爻，主兄弟不和，互相凌虐。）

日将与世身相生，当主双胎；身命与世应同爻，多应两姓。

（身世起合与日辰动爻同位两生命者，主双胎同年之子，或双顶是也。身临世命临应，是身命两临世应，主有两姓。）

妻财发动，不堪父值丧门；父母交重，最忌子临死绝。

（上有父母，不堪财爻发动，更兼父母值丧门吊客爻，主有克害之患。）

妻克世身重合应，妻必重婚；

（妻爻动克夫命，主克夫。并日辰又与应相合，主妻再嫁。若带咸池与应爻相合，并日辰动爻带亡，劫刑刃等杀。克夫身命爻，主妻与外人谋杀夫主。临交爻主未来之事。）

夫刑妻命两逢财，夫当再娶。

（妻身命临夫家刑杀之爻，更逢克处两财，主夫克两妻，并日辰合傍爻之财，主再娶。夫并日辰动爻，带劫刃刑等杀伤妻命爻，主遭夫毒手也。）

妻与应爻相合，外有私通；

（妻身命爻，与应相合咸池玄武桃花，主妻有外情夫。并日辰克妻与应爻，主获妻奸夫。并世应在三合之爻，主从良为娼，日辰临交爻，主心意未绝。妻带财生应爻，妻以财诱外人；应带财生妻爻，外人以财诱妻。应自外宫来，主远方人；应自内来，近亲之人。世爻动带鬼隔断，为家人间阻；应爻动带鬼隔断，为外人间阻其情。）

男临女子互爻，内多淫欲。

（男身爻起临女命爻，女身爻起临男命爻，谓互尊卑失序，主有淫乱事。若夫妻互相合，主先奸后娶。据理而详可也。）

青龙水木临妻位，多获奁财。

（如财临青龙，水木有气，夫命临之，更有气，主得妻财多。命带玄武财爻有暗来妻财，如辛丑日下得恒观卦是。）

玄武桃花犯命中，荒淫酒色。

（身命带玄武桃花，主贪酒色，男则粘红缀绿，女则叶人牵惹。）

世应妻爻三合，当招偏正之夫。

（为世应财爻三合，妻爻更逢两鬼。合身命，主有偏正之夫。）

财交世应六冲，必是生离之妇。

（妻身命爻值鬼爻，与世应并日辰动破合，重重相冲，与财两合，或妻身命爻与世应动爻相冲，或日辰相冲，主是生离之妇也。）

世应为妻爻相隔逢冲，必招外郡之人；

（世应在日辰旬中隔断妻爻，或与夫爻相隔，在日辰旬外逢冲，主是外郡之人；夫隔妻爻，妻动在游魂世应之外，主他州人也。）

夫妻与福德相逢带合，必近亲邻之女。

（男与财爻相近，俱在本宫或卦中，主婚姻近处就中；合见子孙，主因亲致亲，或故亲为媒。）

命逢死气，最嫌煞忌当头；

（身临命家日家逢死气，若日辰动爻并杀，倘克身命，主有世亡之祸。）

鬼入墓乡，尤忌身爻溅血。

（命爻带鬼入墓，怕身爻带杀或受刑，最不吉之兆。）

恶莫恶于三刑迭刃，

（刑无刃不能伤人，刃无刑祸亦不大。若刑刃两全带杀，克身临官，主犯官符刑宪事；玄武伤财，劫贼图财致命之事。世并日辰动爻，克应带杀，主我伤他人；应并日辰动爻带杀克世，主他人杀我；为官掌生死之权，名扬夷夏，若渔猎技艺之人。祸当灭没，否则疲癃残疾之人，若龙德发动，则凶中有吉之象。）

凶莫凶于四虎交加。

（日家应家白虎即胎神，月破白虎，六神白虎，太岁白虎，命家白虎即日神，白虎化白虎，重重临宅克身，主刑克伏制之事，若带鬼杀重重并丧吊凶神，举家遭祸。死亡十几八九，若卦中龙德动，主喜事至则稍轻，是悲喜相半之兆。）

四鬼贴身，防生灾咎；

（贴身鬼带破碎杀，主有破相之疾；乾主头面小肠喘急咳嗽之疾；坎主两耳肾间之疾；艮主背肋手指之疾；震主下部腰足痛之疾；巽主两股两腿头发血气之疾；离主眼目心经之疾；坤主肠间脾胃之疾，兑主口齿及唇之疾。余仿此。）

三传克世，易惹灾危。

（三传太岁月建日辰，带杀带鬼，克世身命，主宅丁人眷灾危，太岁，连年之祸，月建主累月之灾殃也。）

劫亡两贼伤身，青草坟头之鬼；身命两空遇杀，黄泉路上之人。

（身命逢绝，在旬中空亡，亡神劫杀带鬼，伤身克命，主有死亡之患。）

勾陈伤玄武之身财，女多凶祸，白虎损青龙之官鬼，男忌死亡。

21、坟墓（存赋不注）

葬埋之礼，乃先王之所设，虽为送死而然风水之因，特后世之所兴，祸福吉凶攸系，故坟占三代，穴有定爻。一世二世子孙出王侯将相之英，后嗣主富货繁华之茂。绝嗣无人，端为世居五六；为商出外，只因世在游魂八纯。凶兆归魂（游魂）亦作凶推，吉兆相生相合亦将吉断。

穴骑龙，龙入穴，穴正龙真；山带水，水连山，山环水抱。交重逢旺气，闻鸡鸣犬吠之声；世应拱穴爻，有龙皤虎踞之势。三合更兼六合，聚气藏风；来山反作朝山，回头顾主。死绝之鬼，边有荒坟；长生之爻，中有寿穴。合处与应爻隔断，内外之向不同；穴中为日冲开，左右之穴相反。看已形之即往，察过去之未来。事与世应互同，可见卦中之体用；动与日辰相应，方知爻内之吉凶。

22、求师

捐金馔食教养，虽赖乎严君，明善复初启发，全资于先觉。凡求师傅，须究文书。

（文书即卦中父母，此爻为师道，为书籍，为学馆，而又有尊长之意，故为主象。）

如居弱地，必范不范而模不模；若在旺乡，则矜可矜而式可式。

（父母休囚，其师必然畏惧局促，不能为人之模范，旺相有气，则魁梧雄伟堪为学者矜式。）

临刑临害，好施槚之威；

（槚楚儆顽之杖，父带刑害白虎，其师性暴少慈，必好笞挞，旺动尤甚。临青龙，则是儆戒弟子非妄挞。）

逢岁逢身，业擅束修之养。

（父母卦身或持太岁，其师专以教训为业，务得束修以为养家者。）

兑金震巽，杂学堪推；离火乾坤，专经可断。

（凡推师之专经杂学，当以父母在震巽艮坎兑五卦为杂学，乾坤离三宫为专经。盖巽兑二卦属阴，而阳爻反多，震艮坎三卦属阳而阴爻反多，杂而不纯所以杂学之师，离虽不纯而有文书之象，乾坤则不杂而有资生资始之功，所以为专经。若父母在乾坤离卦之中，纵或杂学亦是良师；不在乾坤离卦之内，纵是专经，亦非才士。）

本象同乡在内，则离家不远；本宫异地在外，则隔属须遥。

（本宫父母本乡人氏，外宫父母外郡人。在本宫而居外卦，虽是本乡离家必远；在他宫而居内卦是外郡必不遥远，亦是邻邦。他仿此。）

与世相生，非亲则友；

（与世父爻相生相合，其师必与求师之家有亲；若系他宫外卦或与世爻不同宫者，相识朋友。父爻持世，亦是非亲则友。）

与官交变，不贵亦荣。

（父化官爻其师异日必贵。卦无父母而鬼带贵人化出，多是生员，不带贵人或临衰绝，必是吏人。加白虎或带刑害，则是有病人。父持月建更加青龙，必有前程在身。父临生旺又得月建日辰生扶者，今虽未贵，后必荣达，若化空亡虽贵不愿。）

静合福爻，喜遇循循之善诱；动加龙德、怕逢凛凛之威严。

（父母与子孙作合最吉，必能博文约礼，循循善诱，甚得为师之道。必主师徒契合，惟怕发动，则克子孙，更加白虎刑害，必然难为弟子。若不旺相而得青龙辅之，虽动不妨，但主其师刚毅方正，凛然不可少犯。）

父入墓中，边孝先爱眠懒读；

（父爻入墓，其师惟爱安逸，懒于教训，逢空化墓皆然，得日辰冲破墓爻，又主聪察。）

财临身上，李老聃博古通今。

（凡求师，以财为师之才学。六爻无财，必欠学问；若得财临卦身，或居生旺之地，其师必多才学；更得父爻有气，乃非常之师。）

母化子孙，必主能诗能赋；

（父化福爻，其师善作杂文；带刑害败病等爻，虽能作文必多破绽。子带月建又加青龙，必然出口成章；子孙休囚，得月建日辰生扶，其文必得改削润色而后可观，若子孙胎养爻上与父作合，其师必有小儿带来。）

鬼连兄杀，定然多诈多奸。

（凡遇兄动化鬼，鬼动化兄，皆主其师奸诈；刑克世爻，必有是非口舌。卦中兄鬼皆动或父化兄鬼伤世者，俱不可用；若不伤世，则主奸诈非凶也。）

心是口非，临空亡而发动；

（父母一爻宜静不宜动，宜旺不宜空，动空不诚实，静空懒教训，化空始严终怠，旺空羊质虎皮，外有余内不足，避空则不然。）

彼延此请，持世应而兴隆。

（世应俱持父母，主有两家争延之象。世动应静我先请，应动世静，彼先请；两爻俱动重爻先请；一旺一空，旺边可成；两爻俱空皆不成。若止有一爻父母而世应俱动生合，亦主两家争请；或一爻父母而世应比合同者，是两家合延一师也。父母与世同宫设帐于此；与应同宫设帐于彼。）

应值母而生世，须知假馆；

（父临应上而世爻动来生合者，必馆于他家而欲附学也。）

父在外而福合，必是担囊。

（凡卜求师，若子弟自占，以世为生徒不看福爻；父兄来占，以子孙为生徒不看世爻。若父在外卦，又系他宫安静，而子孙动来相合，必游学他方。担囊负笈以从师也；若父爻发动或子孙逢合住，皆不然也。）

鬼化文书克世，则讼由乎学；

（鬼动固凶，若又化出父母刑克世爻，异日必至争讼。父化鬼爻或官父皆动有伤世者，惧是争讼之象，若有冲散或得合住或遇制伏或化空亡，则虽欲兴词，终有和释必不成讼。）

月扶福德日生，则青出于蓝。

（大抵求师不可专看父爻，须得子孙有气不空，又遇月建日辰动爻生合，则学有进益；若父爻反衰，弟子反胜于师，如青出于蓝而青于蓝。父旺子衰，徒学而已，必不长进，子孙自空当有大难。）

刑克同伤父子必罹其害；合生为助官鬼莫受其扶。

（父为师，子为徒，受伤皆不利，如鬼爻来伤，因学成病；父爻来伤，因师有祸；福爻来伤，因徒惹灾；兄爻来伤，则有是非口舌或多费财物，不然则学无进益，惟遇生扶则吉。然兄鬼有扶，又为不利，助桀为虐故也，异日宾主不投，师徒不合，或有口舌官讼，皆由乎此。纵不伤世，亦非吉兆。若世与父爻生合，则宾主自投，乃闲人诬喋间阻而已。）

或击或冲父母、逢之不久；

（父母虽要有气，然不宜动变，动则必不久。若在宫内卦或临世上而有此象，乃见师无坐性非不永也，值游魂卦或化入游魂者，尤甚。游魂化游魂，则一年迁一馆。）

或空或陷世身，见之不成。

（世身空亡，延师不成；父母无故自空，亦难成；或父与世爻相冲相克，或应爻自空，皆见难成之象。）

财化父爻，妻族荐之于不日；

（凡占求师，以他宫外卦之财爻为师之学问，以本宫内卦之财爻为酬师之束修，及主人之妻妾。若卦有父母，遇本宫财爻，又化一重父母者，不日间妻家又荐一师来也。兄弟化出则朋友荐来，动爻是重已荐过矣，动爻是交将荐来也。生旺日断之卦，无父母而遇动爻有化出者，不可言又有先生荐来。本宫其师即是其人荐者，如子孙化出，为僧道荐之类，他仿此。）

母藏福德，僧家设帐于先年。

（卦无父母，当看伏神可知消息。如父爻伏在子爻下，其师前年必设帐于僧房道观；如伏在官下，必会在职役人家教授之类。若与世爻同宫，必与其家相近；与世比和则与其主人相识；或生或合，非亲则友。，父伏世下必是旧师。）

搜索六爻，无过求理；思量万事，莫贵读书。

（凡求师，不可专指道学之师，如欲投学，百工技艺及拜僧道为师类皆是。但师之主象不异父母，而学者主象则不可专取子孙一爻，当以世爻看之。如隔手来占，须问是何人；如是来占者之朋友兄弟，则以兄爻为主类，皆要师弟。二主相生相合则吉，相冲相克则凶。父母要旺用不空有助，而月建日辰动爻无伤者，不拘是何艺业，必是高手，临月建则是闻名者，衰则不济，空则难成。世应宜生合，卦身宜旺，二主不可伤，兄鬼不可动，如此则吉兆无疑矣。若父母不临，本艺之人必非专门名家，如学荐拳光棍及木匠类。不临本爻或震宫是也。父化兄或兄持世，必先尽谢礼而后可成，间动生合，必须用变，化出文书须立契券。）

23、求馆 附束修

学得明师，可继程风于满座；师非良馆，难期贾粟之盈仓。故欲笔耕，先须蓍筮。世为西席，如逢父母必明经；

（凡占书馆以世爻为西席之位，如临父，其先生是明经之人，世在乾坤离三宫亦然。临官带贵或本宫官伏世下，多是秀才。）

应乃东家，若遇官爻须作吏。

（应爻为占馆东家主人，若临官必是官吏户役人家；加白虎则是病人。在三爻现，病在床，休囚受制，则有孝服在身；加玄武必与盗贼往来。应临父母加勾陈，种田人家，加朱雀读书人家；加白虎宰杀人家；加螣蛇工艺人家。应临子属金，僧道作主，加朱雀玄武是打猎人家，不然则后生辈也。应临财爻，更在阴宫，又临阴爻而卦无官鬼者，必是妇人作主，有官则是富贵人家；财化财，财化子，做买卖人家。若被月建日辰

动爻制伏，乃是奴仆为主，应临兄弟平常人家，加朱雀，赌博人家，系本宫，弟兄姊妹家。系他宫，朋友邻里家。若论住宅依家宅章断。）

临官兮少壮，休囚则贫乏之家；墓库兮高年，旺相则富豪之主。

（应爻临官帝旺爻，主人必然强壮。如临墓库必是高年。五行无气其家贫乏，五行旺相其家富厚，重加财福，必然巨富。德性以五类六神参断。）

值土火空，无父母；逢金水绝，少儿孙。

（卦中六亲即人六亲，然有两人系于一卦者，则彼此六亲宜不同矣。又当何以定之？不过生之理而已，且如占馆以应为东家，应爻属土，火能生土，不拘卦中有无，亦不拘是财官父子，皆作父母断，生我者故也。应爻属金，金能生水，不拘卦中有无，亦不拘财官父兄皆作子孙断，我生故也。如火爻旺空、冲空、动空，主父母不全，衰空必无父母，火化火两重父母。带官鬼旺以贵断，衰以病言。带兄弟，其父好赌博，无廉耻，欠学问。带财爻，其父不富厚则业贸易。带子孙，其父则甚慈善，慷慨有为，余皆仿此。但不可以六爻总看，当以在应宫者为彼六亲，在世宫者皆我六亲也。一宫三爻止余二爻，此宫不现者，不可遂断为有无，惟空亡乃是真无也。其贵贱寿夭，性情容貌，依常例推之。他如兄弟妻亲子息，亦仿此推之。）

不拱不和，决定主宾不协；相生相合，必然情意相投。

（世应二爻刑冲克害，异日宾主不合，加以兄官发动大凶之兆。若得生合比和，情意必相投，生而化克，始和终不和；冲而化合，始疏而后密。世与子亦宜生合，则师弟间恩义兼尽，若见冲克，亦多不睦也。）

财作束修，不宜化弟；

（占馆以妻财为束修，旺相多，休囚少。要知斤两，以生成数推之，生旺倍加，绝死减半。在阳宫以生数断，在阴宫以成数断。今人但言水一、火二、木三、金四、土五，而不言六七八九十，是举其生数而遗其成数也。独怕兄弟发动，或财化兄，主束修不皆入己，必有人抽分费用，不然则有名无实，亦不能尽取之也，财爻无气而遇月建日辰动爻生扶者，束修虽不多，四季节礼反周备也。易云：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，生也。）

父为书馆，岂可逢空？

（占馆不可以父母为师，当作书馆论之，旺相有气则有好书馆；卦无父或落空，必无书馆，事亦难成。若占其年书馆有无，全要此爻出现，有气不空必然有得，更得应来生合世爻，自有人来延请；世爻生合应爻及父爻，必须自去访求无人相请。卦无父而动爻有化出者，不意中有人推荐也。若父化父必有两处书馆，卦有两爻亦然。馆有定期而遇父化父，馆必两处，本宫化入他宫，由近及远；他宫化入本宫，自外以及内也。）

鬼动合身，须得贵人推荐；

（官鬼发动，当有间阻，然来生合世身，又主其馆必得贵人推荐，而后可成；应如克世父或落空，虽荐不成。）

兄兴临应，决多同类侵谋。

（凡占学馆，应持兄动，必有同道之人争谋其馆；兄临卦身亦然；若在间爻动冲克世，则主有破说，其事难成。）

官如藏伏，应无督集之人；

（鬼能生扶父母，故占主以此爻为纠率子弟之人，若不出现或落空，必馆无人聚集生徒以成学馆，其事难成，又主无人推荐；若空而逢冲，伏而提起，必须央凂其人，方许出来纠集。）

应若空亡，未有招延之主。

（应爻空亡，无人延请，更若父不出现或落空，必难成就；应爻动空化空，是假言作主也，不然亦主不终其事。凡遇父母临身，或遇动来生合世身，大吉之兆，主其馆易成；有此象而应空鬼动，虽有纠集之人而无招延之主，宜自开馆。若鬼爻空伏而应来生合，虽有延请之家，而无纠集之人，宜有招致。）

动象临财，难称意；

（文书为占馆用神，若遇财动，则被克坏，未成者，不能成，已成者不遂意。世身日月皆忌临之，若得父持月建或临生旺，庶亦可成。）

空爻持世，岂如心？

（卦中父母出现，应来生合而世爻空亡者，非馆不成，乃是自不上前，或虽成不去也；应不生合，父母重迭，而世爻空亡者，为有别馆，故不成此事；无故自空必不可成，虽成终不如意。）

身位受伤，虽成不利；

（世身被月建日辰动爻刑克虽有可成之象，日后亦不称意，如鬼爻刑克有官非疾病类。）

间爻有动，纵吉难成。

（间爻动，事多阻隔故难成。）

鬼或化兄，备礼先酬乎荐馆；

（凡遇鬼爻动出兄弟，必得礼物先酬荐馆之人，则可成。兄临世身亦主先费财物；兄临应上，则是东家好利，必得礼仪馈送，而后可成也。）

世如变鬼，央人转荐于东家。

（鬼爻出现而世又化出者，必须再得推荐乃可成；卦无官而动爻有化出者，初未有人推荐，亦必待央人荐之则可成。若鬼化鬼爻又主反复难成。）

世无生合，请看白眼之纷纷；

（凡遇应不克世，父母不空，兄鬼不动而月建日辰动爻，并不生合世爻者，其事可成，但主人不钦敬，皆以白眼待之也。）

福或兴隆，会见青衿之济济。

（占馆以福爻为门生，旺相多，休囚少，空亡不上卦，虽是其人作主，未必其家子弟也。子化子，生徒必多。带杀动来克世，日后恐有操戈入室者。）

衰逢扶起，日加鼓箧之徒；

（子孙旺相，却被日辰动爻刑克，主生徒始虽多集在馆，日后渐自减少；子孙休囚却系日辰动爻生合扶起，则主始虽不多，开馆后日渐增进。）

动遇冲开，时减执经之子。

（子孙动爻，固是吉兆，若被日辰动爻冲散，其徒必有背师而去者；如被世冲散，是先生叱退其徒，非弟子自背其师也。子孙动一空亡，，则弟子中有半途而废者，是歇学非叛去。）

逢龙则俊秀聪明，遇虎则刚强顽劣。

（子临青龙，其徒必然聪明俊秀；更逢月建日辰生合，而又临金水爻者，必有颖悟非常之子。若临白虎则多顽劣不驯；发动其性必野难以教训。凡遇青龙必有礼貌；遇白虎必不尽礼。）

阳卦阳爻居养位，座前有刘恕之神童；阴宫阴象化财爻，帐前列马融之女乐。

（子孙在阳宫阳爻，面临胎养及金水二爻旺相不空有扶者，其徒必有出类拔萃如刘恕之神童在门；若在阴宫阴爻，而又化财者，必有女儿受学，不化财爻而在兑宫者，亦有女徒。）

两福自冲，鬼谷值孙膑庞涓之弟子；子孙皆合，伊川遇杨时游酢之门生。

（卦有两爻子孙俱动相冲，弟子中，必多不合，更加白虎螣蛇，数有争斗，若来伤世，必然责及先生；如遇二爻俱来生合世爻则门生自尽弟子之礼，尊师重传，必不轻背其师也。）

世动妻爻，决主亲操井臼；

（世临财动，是自炊非供膳也，若占供膳，又主供得膳成。惟怕兄动或虽不动而持身世者，皆主供不成。大凡占馆遇财爻持世，又主西席家眷同占。）

应生财值，定然供膳饔餐。

（财爻临应生合世身，定主供膳，财为饮食故也。若月建日辰动爻俱带妻财，必非一家东道供膳，乃诸生轮流供也。财爻旺相款待必厚，休囚款待必薄，财化子必丰洁，财化鬼无美味，财化父必淡薄，财化兄常食而已。）

如索束修，可把妻财推究；若居伏地，还求朋友维持。

（凡占取索束修，以财爻为主。若不出现，不拘伏在何爻下，皆主费力难索，必须浼求朋友同行取讨，财或可得，盖凡伏藏，须得月建日辰动爻提起伏神如同飞神，然后得出为用故也。）

出现不伤旺相生身，名曰吉；入空无救休囚化绝，号为凶。

（凡占束修，得财爻出现，旺相不空，而月建日辰动爻不带，兄弟伤克，财不缺欠，更得财爻生世合世大吉之兆；若财虽出现，却被克劫或居绝地，或空亡，或变出死墓绝爻，皆不遂意，世持兄克尤难取讨，得子孙旺动亦好。）

变出父爻，书债必然偿贷物；

（财动化父，或父动化财，主束修必无金银宝物，多是货物准折，乃有名无实之象，卦中兄弟更动，杂货物亦不尽得。）

化成兄弟，砚田定主欠收成。

（兄弟乃劫财之神，若发动或持世，皆难入手，财化兄有名无实，或得一半，卦若无财遇兄化出，则主有人抽分。）

身空应空财福空，必成虚度；

（凡占束修，遇卦身应爻及子孙妻财或空或不上卦，主束修无得，盖财为用神，身为事主，应为诸生父兄，而子孙又生财之神，今皆空休，其能取乎？故成虚度。）

日克月克动变克，恐受刑伤。

（月建日辰动变诸爻，皆来刑克世爻者，占馆必不可成，占束修恐被诸生父兄呵责，宜慎之。）

鬼化财生，非讼则学金休矣；

（卦中无财，而遇兄鬼文书乱动，有化出财爻，生合世爻者，必须讼诉公庭，然后可得束修。官爻独发生世合世，亦然。）

子连父合，因学而才思加焉。

（凡占学馆，世若衰绝无气，而遇子孙动化、父母生扶、合起世爻者，主先生才学本不克不赡，因教训子弟而其才思日加进益；卦有财动则不然。）

