黄金策之八

24、词讼

小忍不惩，必至争长竞短；大亏既负，宁不诉枉申冤？欲定输赢，须详世应。

（事中世应，即状中原被告人，须看此则两边胜负可知。）

应乃对头，要见休囚死绝；世为原告，宜临帝旺长生。

（占讼以世为原告，应为被告，若被告占以世为自己，应为对头。应旺世衰，他强我弱；世旺应衰，我强他弱。逢兄遇鬼，虽强理短；临财持福，虽弱理长。）

相克相冲，乃是欺凌之象；

（世爻刑克应爻，未必我胜，乃是欺我之象，必得鬼克应爻，方为我胜；应爻刑克世爻，未必他胜，

乃是欺他之象，必须鬼克世爻，方为他胜。世应遇三刑六害六冲，两爻俱动者，是鹬蚌相持之势，两不相让之象。）

相生相合，终成和好之情。

（世应生合，原被有和释之意。世生应，我欲求和；应生世，他欲求和。世应虽生合而变爻刑冲者；口和心不和也；世应虽冲克而变爻相合者，始不和，而终和也。生中带刑合中带克，而动空化空者，俱是假意言和，未尝信任之也。）

世应比和官鬼动，恐公家捉打官司；

（世应比和亦是和解之象，卦无财或落空，是财用不给而欲和也，但得子动月建日辰不相刑克，必成和好；若世应生合比和而官鬼却动者，主官府捉打官司不依和议，鬼爻休囚是主词人刁蹬，若有制终成和议。）

卦爻安静子孙兴，喜亲友劝和公事。

（世应生合比和，而六爻安静者，不劝自和。世应虽不生合，而子孙发动者，必有劝和之人和释两边也，与世同宫及世爻化出是我亲友；与应同宫及应爻化出，是彼亲友；在间爻则是中证人也。若被世应动克，或鬼旺福衰，虽或劝和不能依允，卦无子孙及落空亡，必然无人兜留。）

世空则我欲息争，

（世空我欲息争，应空他欲息争，世应俱空，两愿消散未成讼。世空告不成，应空事无头绪。初告状世空，必有悔心或遇变故，官司不理；应空到头走闪，不成讼。世空恐无主意，不能取胜；应空人不能齐或对头躲闪，不能结讼。）

应动则他多机变。

（世动我必使心有谋，若化鬼或化兄，回头刑克反为失计；应动他有谋略加月建，必有贵人倚靠，反伤世必致大祸，宜世空避之则吉。）

间伤世位，须防硬证同谋；鬼克间爻，且喜有司明见。

（间爻为中证人，生世合世必然向我；生应合应则必向他。与世冲克，与我有仇；与应冲克，与彼有隙。若旺爻生应，衰爻合世，是助彼者有力，助我者无功；或静生应动克世，是向彼者虽不上前，怪我者偏来出头也。若冲克之爻反去生应合应或与应爻比和，须防彼与中证人同谋陷害；若得鬼爻克制或被日辰冲散合住，是官府不听其言，我得无事。间爻若受三刑六害冲克，中证必遭杖责。）

身乃根因事体，空则情虚；

（卦身一爻，乃词讼根由，旺则事大，衰则事小，动则事急，静则事缓。空亡不出现，皆是虚捏事故，飞伏俱无毫厘不实，旺相空亡一半真假。要知为何起讼，以所临六亲断之，如临父母，是田房树木或为尊长起讼；临兄争财斗殴，门户役事或为兄弟朋友起讼；临子是渔猎六畜僧道医药卑幼起讼；临财，是婚姻财物妻妾奴仆起讼；临宫，是撇青放火人命贼盗官灾或功名徭役起讼。妇人占必为夫事，若临螣蛇则是被人牵连之事，持世切己事，临应他人事。）

父为案卷文书，伏须未就。

（卦无父，案卷未成；父母旺空，文书未就；休囚空亡，其事不成。如带刑爻或临败病，必多破绽，化财亦然；化兄还欠笔削；死墓衰绝，皆不济事。若被月建太岁冲克，上司必要驳；太岁月建作合，上司必吊卷；有冲散或克破，皆不依允。）

鬼作问官克应，则他遭杖责；

（官为听讼官，克世我遭责，讼必他胜；克应他遭责，讼必我胜。世应俱被伤，原被皆受责，若鬼爻虽刑克，而文书却有情杖责，须有罪名则无。）

日为书吏伤身，则我受刑名。

（日辰能救事，能坏事，原被皆要此爻有情，则必有人看顾。若临庭争讼，则当以此爻为书吏，吏合世爻于我有益；生合应爻于彼有益。冲克应冲坏彼事，冲克世冲坏我事。又如鬼动克世而得日辰克制，冲散合住者，是官府有怒于我，却得傍人一言解之，而得宽宥也。）

逢财，则理直气壮；

（占讼以财为理，临世我有理；临应他有理。临世而休囚死绝，我虽懦怯，有济；临应而鬼来刑害，彼虽有理，而官府不听，若遇兄则主不能分辨。如占下状，则财为忌爻，或发动，或持世，或值日辰，或带月建皆主不成。）

遇兄，则财散人离。

（兄弟，破败耗散之神，若在身世爻上，事必干众，动则广费资财，更化兄或加白虎，必主倾家荡产，财散人离，临应爻则以彼断之。）

世入墓爻，难免狱囚之系；

（世爻入墓化墓，或临鬼，墓卦象凶者，必有牢狱之祸。墓爻衰弱，是箍禁笼中，临白虎在狱有病；自空化空，死于狱中。）

官逢太岁，必非州县之词。

（鬼在本宫内卦，本州本县词，本宫外卦，事在本府，第五爻抚按三司、六爻事干省部。外宫外卦必发于外县他州，宫问官逢太岁，必干朝廷，逢月建必涉台宪。）

内外有官，事涉一司终不了。

（官不上卦，无官主张。内外有官权不归一，主事体反复必经两司然后了事，不然则有旧事再发，或被他人又告。官化官亦然，空则勿断。）

上下有父，同兴两度始能成。

（官父二爻不宜重见，主有转变不定之象，其事必主缠绵，率难了结。如占告状，遇有此象，再告方成。若月日动变，诸爻俱带文书，重叠太过者，虽告数次亦不能成。）

官父两强，词状表章皆准理；妻财一动，申呈诉告总徒劳。

（凡欲上表申奏，申呈告诉等事，皆要官父两全，有气不空，则准理；缺一便不成，最怕财动则伤父，必不可成，若父虽旺相，财爻持世，或父动化财，皆主词理未善，宜更改可成。卦无财爻月建日辰带财，亦不能成。）

父旺官衰，雀角鼠牙之讼；

（父旺相官休囚，词状幞头虽大事实细，故乃鼠才雀角之讼。父旺官空或有父无官，主同状虽善，官府印不放告受词。）

变衰动旺，虎头蛇尾之人。

（凡世应旺动，是有并吞六国之势，若变入死墓空绝，乃先强后弱，虎头蛇尾之象。应以彼言，世以己言断之。）

世若逢生，当有贵人倚靠；应衰无助，必无奸恶刁唆。

（世爻衰弱，遇月建日辰，动爻生合，必有贵人扶持，彼亦无可奈何。应爻遇之，是彼有人扶持，我亦不能制胜于彼也。间爻生合，可得中证人力。鬼生合，得官府中人力也。）

无合无生，纵旺何殊独脚虎；有刑有克，逢空当效缩头龟。

（应爻旺动，若无一点生合者，彼虽刚强有谋，乃是独脚之虎，不足畏也。世无生合，是我一孤无助，若遇月日动变，刑克世爻，其象最凶。得世在空爻，谓空避，如讼未成，不告为上，若已成讼，当效缩头之龟，勿与对理可也，否则必遭罪责。应逢刑克而避空者，是彼有躲避之计，我亦不能施其谋也。）

兄在间中，事必干众；

（兄弟在间爻，词内干犯牵连众多，动则中证人贪索贿赂，冲克应爻索彼之财物也；兄弟逢空，事虽干众，到官者少，化官伤世，若不用财买嘱他人，必被其害。）

父临应上，彼欲兴词。

（父母为文书，临世我欲告理，临应他欲申诉。动则事已行矣，化入死墓空绝，必不成事。若逢合住克制，必有阻留者。）

父动而官化福爻，事将成而偶逢兜劝；父空而身临刑杀，词未准而先被笞刑。

（凡占告诉，遇官父两动，其事可成，若父化子伤克官，或官化子刑冲父，必主身到公门将投词而有人兜劝。若父化空亡，墓绝，官鬼刑克世爻，或带自刑，或被日辰冲克，告状且不准，先遭杖责也。若官父皆旺，而有此象，虽被杖责，事必可成。）

妻动生官，须用资财嘱托；

（父母有气，不带刑害，不临败病，不被冲克，则词理中式，事必可成。若鬼休囚死绝，亦难准理，遇有财动生扶，可用资财谋干，然后有望。若讼已成，卦有此象，必须用财嘱托官吏，姑待鬼爻生旺月日，方能成事。更遇子孙发动，仍复无气，虽费资财，亦无所益。）

世兴变鬼，必因官讼亡身。

（世持鬼我失理，应持官他失理。世变鬼，恐因官事而丧命；应变鬼，以彼断之，无故自空，亦有大难。若世临鬼爻，克应或应临鬼克世，主两边俱有罪责，鬼在世我做招头，鬼在应他做招头也。）

子在身边，到底不能结证；官伏世下，讼根犹未芟除。

（卦身临福德，其事必不见底，出现发动，随即消散。若占散事得子动或世空，皆吉。惟怕本宫鬼伏世下，则讼根常在，目下虽不成讼，至官旺相月日，仍旧举发也。）

墓逢日德刑冲，目下即当出狱；岁掣福神生合，狱中必遇天恩。

（世墓鬼墓爻动，皆是入狱之象，若得日辰刑冲克破，目下即当出狱，不久禁锢也。在狱占卜，最喜太岁生合世爻，主有天恩赦宥，月建生合，上司审出，日辰生合，有司饶恕，父母生合必须申诉而后获免也。）

若问罪名，须详官鬼；

（凡卜罪名轻重，以鬼爻定之。旺则罪重，衰则罪轻。带刑加白虎旺动克世金，受极刑，火主充军，木主笞杖，水土徒罪，须以衰旺有制无制断之，不可执滞。）

要知消散，当看子孙。

（要知消散日期，若福动鬼静，以子孙生旺月日断；鬼动福静以官墓月日断。二爻俱静，若鬼旺福衰，以鬼爻墓绝日断；福旺鬼衰以冲动福爻日断。二爻俱动，若福有制伏，则看鬼爻；鬼有制伏，则看制伏之爻。见官日期，专看鬼爻；出狱日期则看破墓月日，或生合世爻月日。）

卦象既成，胜负了然明白；讼庭一剖，是非判若昭彰。

25、避乱

人有穷通，世有否泰。自嗟薄命，适当离乱之秋；每叹穷途，聊演变通之易。因录已验之卦爻，为决当今之倭寇。

（承平日久，莫识乱离之苦，不幸海倭窃发，横行吴越之间，剽掠村落，纵肆淫杀，不忍见闻，数年以来人情汹涌，避乱不暇，有在家而遭焚烧劫者，有在途而被其掳掠者。或死非命，或致伤残，或夫妻之不顾，或父子而相离。割恩舍爱，惟命是逃。然则伯道之弃儿，岂虚语乎！予赖卜筮，未尝遭遇，此因不幸中之万幸也。因以平日所验者，录述此篇，以为十倭张本。而凡以患难之欲避者，亦仿其占，云须凭五类，勿论六神。世之占者，皆以玄武为倭贼。予则以官论玄武倘临福德，亦作倭断耶，故凭五类勿论六神。）

鬼位兴隆，贼势必然猖獗；官爻墓绝，人心始得安康。

（以鬼为倭者，鬼能兴灾致祸，倭亦伤人害物故也。旺相发动势必猖獗，纵横出入莫能御止；若得休囚安静，日辰动爻，又不刑并，则安枕而卧，必无惊恐。）

路上若逢，休出外；宅中如遇，勿归家。

（凡占以卦中二爻为宅，五爻为路。鬼在路上动，出外必遇不如父子家中；在宅上动，必然在家撞见，不如出外避之。）

动来刑害，从教智慧也难逃；变入空亡，纵被拘留犹可脱。

（卦中鬼动，若不伤世，任彼猖獗不遭其祸；如被刑冲克害，必难逃避。若变入死墓空绝，则是虎头蛇尾，虽凶无咎之兆，虚惊则不免焉。若变生旺妻财等爻，则为可畏。）

日辰制伏，何妨卦里刑伤；月建临持，勿谓爻中隐伏。

（官鬼动来刑克世爻，固是凶兆，若得动爻月辰克制之，或冲散合住之，皆谓有救，虽见凶恶必不为害。惟怕月建日辰带鬼，刑克世多，则虽卦中无鬼，亦必遭其毒手，月建为甚，日辰次之，出现则不可当也。）

所恶者提起之神，所赖者死亡之地。

（鬼爻伏藏固是吉兆，若被动爻日辰冲开，飞神提起伏神，仍被其害，必得鬼伏死墓绝，或临空亡，则虽提之亦不能起，方无事也。且如甲申日卜得涣卦，六爻安静又无官鬼，岂非吉兆？殊不知本宫己亥，鬼伏于六三空亡爻下，既已透出，又遇申提起，且又冲克世爻，所谓变吉为凶，果被妇人引祸及己，盖申金乃离宫妻财故也。）

自持鬼墓填中，不可潜藏；或值水神舟内，犹当仔细。

（官父自持鬼墓者，如水土墓在辰，鬼在辰爻动是也；凡遇此象，不可避坟墓中土鬼，皆然，虽宇宙之内亦不宜也。木鬼不可避在草木丛中，水鬼不可避在舟中，金鬼不可避在寺观中，火鬼不可避在窑冶中，水化水不可避在夹内，乾宫鬼化父不可避在楼阁中，否则必然遇见，余当仿此推。）

子爻福德北宜行，午象官爻南勿往。

（官鬼所临地，倭寇出入之所，宜避之，如临午爻勿往南方，类子孙所临寺，倭寇不到之处，宜往之，如临子爻宜往北方类，余仿此。）

鬼逢冲散，何须克制之乡；福遇空亡，莫若生扶之地。

（取子孙之地为吉者，以其克制官爻也。若发动则取之，若福静官动，而卦有冲散合住官爻者，即以冲合之方为吉。以其为得用之神故也。若卦无子孙，或落空亡，或衰静受制，不得其力，而鬼爻又无冲散合住之类者，则取生合世爻之方为吉，但不宜在鬼爻刑冲害之地耳。）

旺兴内卦，终来本境横行；

（凡占倭夷到此地否，若官在本宫内卦发动，必到此地；在他宫外卦则不入我境。内卦持世，值到宅边；内卦应临，虽来不入我室，卦身临之，彼此俱遭其祸。）

动化退神，必往他乡剽掠。

（官鬼发动，其势必来。若化退神，乃是往他处劫掠也；如化进神，倭必速到，宜早避之。）

官连旺福合生身，反凶为吉；

（官爻发动克世，必遭毒手，若得化出子孙或化子财，反来生合世身者，必然因祸致福，或得财物，或得子女。）

阳化阴财刑克世，弄假成真。

（官爻发动不伤世爻而化妻财反伤世爻者，必因贪得财物而惹祸也。若阳鬼化阴财，阴鬼化阳财，须防倭贼假装妇人，哄诱乡民，因而遇之不能避也。得世在空避之庶几可脱。）

贼与三合，爻中必投陷饼；

（卦有三合爻动，最怕鬼动其中，或会成鬼局，必主倭夷四边合来，虽欲避之，前遭后遇，左冲右撞，不能脱离，卦有两鬼俱动克世亦然。三合兄局，身虽无事，财物失散。三合父局，小儿仔细。三合财局，生合世爻，反主得财。刑克世爻则主父母失散。三合子局则伤鬼最吉也。）

身在六旬，空处终脱樊笼。

（身世空亡，虽见刑克不能为害，避空故也。如癸亥日卜得损之临卦，日辰扶助，官鬼动克世爻，并无救制，岂非凶兆？然而世坐空亡，果应无事。）

官鬼临身，任尔潜踪犹撞见；

（官爻持世，乃是倭贼临身，如何可避？如被捉去而占，亦不能脱彼而回。）

子孙持世，纵然对面不相逢。

（子孙持世不动亦吉，发动尤妙，若临月建，或带日辰，或在旁爻旺动，皆吉。卦中虽有鬼动，亦不足畏，大怕空亡，则不干事。）

兄变官爻，切恐乡人劫掠；

（卦中无鬼，或落空亡，而遇兄动变出者，须防邻人乘机劫盗财物，非真倭贼也，兄在内卦，近邻人，在外卦，远方人也。）

财连鬼杀，须防藏获私藏。

（卦中无鬼，财变官爻者，恐是家中奴婢假妆倭子，劫掠财物，或在乱中被其藏匿也。在外卦，乃邻里妇人。）

日辰冲克财爻，妻奴失散，动象刑伤福德，儿女抛离。

（官鬼动，必有惊险。不拘日辰动爻，被其伤处即不太平。如冲克财爻，主妻奴失散。冲克子孙，主儿女抛离之象。）

火动克身，恐有燎毛之苦，水兴伤世，必成灭首之凶。

（卦中火加凶杀，动来克世，主有火烧之祸。火带财爻，或化妻财，或卦无父母，或父落空亡，房屋必成灰烬。若水加凶杀克世，主有溺水之患，更遇世衰无救，必至溺水死。带父母动于外卦，则受风雨淋漓之苦。）

父若空亡，包里须防失脱；妻如落陷，财物当虑遗亡。

（父爻空亡，包里必然亡失，不然则父母有不测之祸，财空，财物恐有失散，不然则妻妾有不测之祸。子孙空亡忧小口，兄弟空亡忧手足。以上避空则勿断，惟官鬼空亡为大吉。）

五位重交，两处身家无下落；

（凡遇五世爻游魂卦，世爻发动脱身在外，东奔西走，避乱不暇。身宅两处，不顾财业。更遇日辰动爻冲散世爻，必无安身下落之处，空动尤甚。）

六冲乱动，一家骨肉各东西。

（八纯六冲卦，六爻乱动者，主父子夫妻兄弟骨肉，各自逃命，不能聚于一处。六合卦，虽离一家骨肉，必不分散，以上五条，必须卦有官动，方有此象，不动不可乱言。）

福临鬼位刑冲带杀，则官兵不道；

（子动固吉兆，若带刑害虎蛇等杀冲克世爻，而又变出官鬼者，乃是官兵乘乱掳掠，非关倭贼事也。子孙虽不伤世，化鬼却来刑克者，亦然。且如五月戊寅日有卜倭，得明夷之谦卦，二鬼俱静，子孙独发，皆欣喜予独戒其慎之，盖子孙虽动，被日辰扶起克世，则非吉兆，况变官爻系是世墓世临病爻，谓之带病入墓，其凶可知，但官从子化出，必非倭夷之祸，乃官兵之祸也，已而果然。）

官变兄爻克合伤财，则妻妾遭淫。

（官爻发动刑克世爻，合住财爻，则身被擒获，妻遭淫污；如不伤世，而但合住财爻者，身虽无事，妻必被辱也。更化兄爻，既奸而又不放回也；若鬼虽不合妻财，而化兄带合克制者，亦然。子化官合财，恐受官兵之辱也。财化子必不顺从。）

妻去生扶，只为贪财翻作祸；

（鬼爻发动，最喜休囚死绝，决无深伤，若有财动生扶，必为贪彼财物而惹成祸患也，世以己言，应以人言。若在旁爻及日辰带财者，又是妇人引惹祸来，非为财物也，在内卦自家妻妾，在外卦是他家妇人。）

子来冲动，皆因儿哭惹成灾。

（官鬼安静，幸也，若被子孙冲动，必有小儿啼哭，因而知觉，乃被其害。世爻冲动，自身惹灾，应爻冲动，他人惹祸，兄爻冲动，同伴惹祸，日辰冲动亦然。）

得值六亲生旺，虽阴何妨？如临四绝刑伤，逢屯即死。

（凡动爻日辰伤克，必有灾咎，若受务之爻，生旺而有气纵有惊险不致伤命。惟怕临于四绝之地，或在月令衰弱之爻，一克即倒，必然丧命。如五月庚寅日上得大壮之小过卦，日辰妻财，生扶动鬼，刑冲子孙，又克兄弟，果被获去一弟一子，然子坐绝地，而夏月庚金正弱，兄临土爻正旺，所以子死菲命，而弟得回来也。世爻亦被动爻冲克，而无事者，世得避空故也。）

世遇乱离，既已逐爻而决矣；时遭患难，亦当随象以推之。

（平居无事，何暇占？卜倘或刑戮所加，户役所累，或官府擒拿，仇家报复，或祸起于无辜，殃生于不测，苟不避之，终为所害。是以不能无避之占也，然大概与避乱相似，故并附于此。）

最怕官爻克世，则必难回避；

（不拘脱役避祸，若遇官鬼动来，刑冲克世，皆不可避，持世亦难。必须鬼爻空亡，或不上卦，或衰绝不动，然后为吉。若鬼虽空绝安静，却遇本宫官鬼伏于世下者，目下无事，日后必然举发。）

大宜福德临身，则终可逃生。

（子为解神，若临身世，或在旁爻发动，值月建日辰，则虽遇官鬼亦不妨事。大怕空亡墓绝，或被父动克制，则为无用。）

官化父冲，必有文书挨捕；

（父母旺动，名字已入宪册，必有官批，在外鬼爻亦动，事体正急，宜速避之。父化官、官化父，刑克世爻者，必著公差挨捕，宜慎防之，世爻空亡虽捕不获。）

日冲官散，定多亲友维持。

（卦中官动，固难逃避，若得日辰动爻冲散之，或克制合住之，必有心腹亲友与我周旋干事，或解释、或阻挡，不使之累我也。要知何人，以冲合制鬼之爻定之，鬼带月建，虽阻无益。）

鬼伏而兄弟冲提，祸由骨肉；

（鬼爻动，要见冲合，鬼爻静，怕见冲合，如兄弟冲动，鬼来刑克世爻，是自家骨肉，搜踪捕迹，恐难逃避。若鬼伏藏而遇动爻，日辰冲开提起者，亦以六亲定其害我之人。世爻自去提起者，必是自不小心，撞见之也。）

官静而旁爻刑克，事出吏书。

（鬼动，其事必由官府；鬼静而卦中动爻日辰刑克世爻者，乃是下司。本局自作主张，或是仇家陷害也。若化兄爻，或卦中兄兼动者，是欲索诈财物也。）

应若遭伤当累众；

（官鬼伤克应爻，必然累及亲友，日辰刑克应爻亦然。）

妻如受克定伤财。

（妻财如遇兄弟动，必主破费财物，财用合住官爻，或冲散官鬼，或化子克制官鬼，皆宜交财买求，方得无事。）

偏喜六爻安静，

（六爻不动，鬼爻无冲并者，患难可避户役可脱，大吉之兆。）

又宜一卦无官。

（无鬼则无官主张，事必平安，空亡亦吉。）

或身世之逢空，

（世爻空亡，百事消散，纵有鬼动，亦不妨事。）

或用神之得地。

（卦中得用之神旺相有气，不逢刑克冲害，不化死墓空绝，皆为得地，必得此人之力，如占避居何处，亦以此方为吉。如鬼爻发动，得父爻合住，则父爻为用神也，余仿此。）

天来大事也无防，海洋深仇何足虑。

（此二句总结上四条，卦中有一象。决然无事也。）

事有百端，理无二致。潜心玩索，若能融会贯通，据理推占，自得圆神不滞。

26、逃亡

宽以御众，侮慢斯加，严以治人，逃亡遂起，故虽大圣之有容，尚谓小人之难养。须察用爻，方知实迹。

（用爻者，妻妾奴婢逃亡，看财爻类是也。）

若临午地，必往南方；或化寅爻，转移东北。

（凡占逃亡，用爻安静，以所临之地为逃亡去向，如坎北方，午南方类。用爻发动，以变爻定其方向；如临午动变出寅，可言初去在南方，今移于东北方也，独发之爻，亦可定方，六爻安静，卦无主象，则以应爻定之。）

木属震宫，都邑京城之内，金居兑象，庵院寺观之中。

（用爻在乾宫尊长家，或在父族，或隐于楼阁上。坎宫兄弟家，或在船上，或水亭中，艮宫少男家，或在山间，或在高岗烟去处，或石匠人家。震宫竹木林中，或有须人处或城市间。离官姊妹妯娌家，或窑冶所在，金爻铜铁匠家。巽宫花园蔬圃之内，死绝柴草之中，或在卖履织席之家，坤宫老阴人家，或在母族，或在旷野坟墓去处。兑宫在女人家，旺相寺观中，休囚庵院内，更宜变通不可执滞。）

鬼墓交重，庙宇中间隐匿；休囚死绝，坟陵左右潜藏。

（用持鬼墓，其人必在圣堂神庙中；死绝无气，则在坟墓左右；用爻入墓，乃在人家墙圈内住，不然亦主深居不出而难寻。）

如逢四库，当究五行；

（四库辰戌丑未是。如用爻属木卦，有未动类。凡遇墓库，不可一例推，如辰为水土库，必在水边墓侧人家。戌为火库，乃在寺庙香火去处。丑为金库，是在铜铁银匠家，或在冶坊内。未为木库，则在园林柴草间，或木工蔑匠之家，己土爻亦依此断。凡占逃亡盗贼若遇墓爻，决难寻见。直待冲破墓月日，方可觅。）

倘伏五乡，岂宜一类。

（卦无主象，须看伏在何爻下，便知其人在于何处，如伏鬼下，在管仓库家中。旺加月建，官户人家。休囚无气，公吏人家。伏父下，叔伯父母尊长家，不然在手艺人家。伏兄下，兄弟姊妹相识朋友家。伏财下，奴婢妻妾阴人处，或富户人家。伏子下，在寺观中卑幼处也。又如伏于鬼墓下，不在庙宇中则在寺庵内。又如伏于财库爻下，不在仓库中，则在富豪家也。）

木兴水象，定乘舟揖而逃；

（用爻属木在坎宫动者，必乘舟逃去。木化水，水化木，或木在水宫动，或水动木宫者，皆然。用爻若临火土，乃是陆地潜行。用爻冲动水爻，涉水逃去；冲动火爻，跃墙越篱而去，水爻刑克用爻，必曾溺水）。

动合伏财，必拐妇人而去。

（用爻动来与本宫财爻作合，其人必拐妇人逃去，财若伏于世下，必是妻妾；应爻下，邻家妇人，在旁爻，使令女子，主象变出之爻与卦中财合者，亦然。若妇人逃亡遇财官相合，亦是暗约情人而去也。）

内近外远生世，则终有归期；

（用爻在本宫内卦，人在本地，或在宗族之中，初爻在邻里，二爻在乡党。本宫外卦，本府别县去。他宫内卦，外县交界处。他宫外卦，别府州县，更在六爻，远方逃去。若临世上，其人未曾出窟，最喜生世合世，其人虽去常思故里。日后当自归，寻亦易见也。）

静易动难坐空，则必无寻路。

（用爻不动，其人易寻；动则迁徙无常，指东言西，或更名改姓，必难寻获。若落空亡，杳无踪迹；动入空亡，逃后必死，亦有大难。有故空亡恐人察识遂深避之；无故空亡必有归日。）

合起合住，若非容隐即相留；

（静爻逢合则合起，动爻逢合则合住，若日辰动爻合起主象，必有窝藏容隐在家者，卒难寻见；如被合住，则有人相留在家，不致放窜也。要知相留容隐之人，以合爻定之，如子孙为僧道，官鬼为巡捕类。合爻与世冲克决不来报。）

冲动冲开，不是使令当败露。

（静爻逢冲为冲动，动爻逢冲为冲开，用爻遇动爻日辰冲动，家中必有人使令逃亡者，如父是尊长，财是妻妾类。若被冲开，有人喝破，去后必当败露。冲爻是兄或化兄，必被索诈财物。更带刑爻或加蛇虎，仍被鞭挞，动空化空终必疏放。）

动爻刑克，有人阻彼登程；日建生扶，有伴纠他同去。

（用爻遇动爻，日辰相克，必被他人责打，逢冲被人喝破，遇克被人捉住。有扶有并有人同去，有生有合，有人纠他同去。以上刑克等爻与世有情，必来报我，与世无缘，虽阻何益？若在五爻，宜路上候之。）

间爻作合，原中必定知情；

（间爻为原保人，无保以邻里断之，如与用爻相合，必知其情，更与世爻冲克，必是此人诱去，空合或化空亡，始虽知情，今去不知其去也。）

世应相冲，路上须当撞见。

（世应俱去相冲，途中必然撞见，用爻与世动冲亦然。世爻动克用爻或世旺应衰，必然擒拿；应旺世衰或用爻克世，虽能遇见不能捕之。）

无冲无破居六位，则一去不回；有克有生在五爻，则半途仍走。

（用爻不受刑冲克害，又不生合世爻，而世爻不克应者，是逃者不思归，寻者不得见，乃一去不回之象。若动爻日辰克制用爻，是可擒之象，若遇变出之爻，反生合用爻者，主捕后仍被逃走，在五爻途中断，在内卦到家断，持世爻则捕归而复逃也。）

主象化出主象，归亦难留；

（卦有用爻不宜再化出来，谓化去必难捕获；若被世爻动爻日辰克制，庶可寻觅，但捉归之后，亦不久留。）

本宫化入本宫，去应不远。

（本宫仍化本宫卦，其人逃在本处地方，必不远出别境；若用爻在他宫动，而又化入他宫者，远去他方，不在本乡也。）

归魂卦用仍生合；不捕而自回；游魂卦应又交重，能潜而会遁。

（凡遇归魂卦，人有还乡意，若世应比和生合，或主象生合世爻者，必自归，寻之亦易见；惟遇游魂卦，其人必无存心，决不思归，更若应爻发动，必能东迁西徙隐讳实迹。能潜会遁，寻之必难见面。若得世爻旺动克应，日辰动爻制伏主象，庶可寻获，亦不费力。）

世克应爻，任尔潜身终见获；应伤世位，纵然对面不相逢。

（世克应，是我制住他，去不甚远，寻之易见，应克世，是他得志去，有自由之象，寻之难见。）

父母空亡，杳无音信；

（父母必有信，动空化空皆是虚信；旺相空亡，半真半假；休囚空亡杳无音信。父化父或两父动，必有两处人来报信，若遇日辰合住，必被人阻不能来报。用爻化父，或卦无用爻，而遇父母化出，当出招子候缉，然后有信。）

子孙发动，当有维持。

（子孙临身世，则好去好回，自然顺利；如在旁爻动，或系日辰生合世爻，必有维持调护之人，纵有逆事不能为害。）

众杀伤身，切恐反遭刑辱；

（动变月日，刑冲克害世爻者，众杀伤身也，须防反遭刑辱；得世爻空避，庶可免脱其祸。）

动兄持世，必然广费资财。

（兄弟持世，费财可寻，旺相发动，必然广费资财；若加玄武乘旺动克，须防有人劫骗，世化兄，自家失脱；世临无故自空，亦有遗亡之患。）

父动变官，必得公人捕捉；

（卦中父化官，官化父或官父俱动，必须兴词，告官差捕，然后可获也。）

世投入墓，须防窝主拘留。

（凡遇凶卦而世入墓者，必有反被拘留之辱；卦吉而遇此象，则寻见之后有灾病。）

世应比和不空，必潜于此；

（凡卜逃人在此处否，须得世应生合比和，用爻出现不空，必在此处；若用爻或空或伏，或被日辰动爻刑克，其人决不敢往；兄弟独发，亦不在此处；若用爻变出之爻与应爻作合，或与日辰相合，必曾潜住于此则转移他处矣。）

世应空亡独发，徒费乎心。

（逃亡世空，去寻不成；应空寻亦不见；世应俱空，必主空回，决无寻处，兄弟独发，虚诈不实，亦不见也。）

但能索隐探幽，何虑深潜远遁？

27、失脱 附盗贼、捕贼

民苦饥寒，每有穿窬之辈；物忘检束，亦多遗失之虞。要识其中之得失，须详卦上之妻财。

（财爻为所失之物，一卦之主。）

自空化空，皆当置而勿问；日旺月旺，纵未散而可寻。

（财爻无故自空，或动化空，皆寻不见，固当置而勿问；若财爻得月令有气，或在目下生旺之地者，其物未散，必然可寻，旺相空亡可得一半。）

内卦本宫，搜索家庭可见；他宫外卦，追求邻里能知。

（财在内卦，又属本宫，其物未出家庭，寻之必见；财在外卦，又属他宫，物已出外，寻之便难见矣。在间爻邻里人家可寻。若财虽在内，不在本宫，其物在屋之外，不在屋之内；财虽在外，却属本宫，其物在宅之内，不在宅之外，更宜通变。）

五路四门六乃栋梁阁上，

（财在六爻系本宫物在屋上，属金，在壁头上，加螣蛇在瓦楞下；属木在梁上，加勾陈在斗棋上，日辰作合在阁板上；属水在屋漏处，加玄武在坑屋上；属火在天窗边或在厨灶屋上；属土在燕窝中。六爻系外宫物在远方，属土在墙边；属木在篱边。财临五爻物在路边，动则去远；系本宫在家中里，或人常走动处。财临四爻物在门前，系他宫则在墙门外也。）

初井二灶三为闺阃房中。

（财临三爻，系本宫物在房中，属金铁器中；属木在床边，有合在箱笼厨柜中；属水在马子下；属火在香火堂中或火炉内，灯架边；属土房中酥泥内；外宫则以屋外事断，如金为街砌类。财临二爻，物在厨灶边，属金碗盏缸甏盆中；属木五谷木器内；属水盛汲浆水器中；属火烟楼灶肚内；属土灰堂泥土中。财临初爻，物必盖地，属金在砖石堆内；属水在井中，父母作合在阴沟内；属木在地台下；属火灰堆中或灶基下；属土埋藏土中，生旺方埋，墓绝埋久，胎养方欲起意埋藏，未曾下手。）

水失于池，木乃柴薪之内；土埋在地；金为砖石之间。

（财临水爻生旺，物在池沼中，墓绝物在沟渠内，逢冲长流中，合住是汲盛死水中。财临木爻生旺，竹木林中，死绝柴薪内，又阳木竹条内，阴木草丛中，系本宫则竹木器中，五谷囤内。财临金爻内卦旺相，在铜铁锡器中，休囚缸甏瓶罐内；外卦旺相砖石内，休囚瓦砾中。财临火爻必近香火，或在灶边。财临土爻，丑为金库，必铜铁器中，或萧墙内砖壁脚跟；辰为水库在阳沟内溪畔埋藏，不然亦是窳下所在；未为木库，必埋蔬果园中，或埋田野草中，或米麦囤底；戌为火库，必埋灶底，或埋灰内，或埋高泥墩上。此断义礼不能尽述，当各以类推之。）

动入墓中，财深藏而不现；

（大抵妻财所临之爻，或在其中，或在其旁，未可必也，惟财爻入墓化墓，或伏墓下，必在器物中，不可以边旁近侧言。要知何物内，以前五爻四库推之。）

静临世上，物尚在而何妨。

（凡占失脱，财爻不宜动，动则更变难寻；若得安静持世生世合世，其物皆主未散，必易寻，生旺不空尤妙，衰绝受制，亦不济事。）

鬼墓爻临，必在坟墓侧；

（财临鬼墓，其物必在神庙中；无气则在坟墓内；如系本宫内卦，则在柩旁，或在壁席上；更加螣蛇，恐在神图佛像之前；在三爻香火堂中。）

日辰合住，定然器掩遮藏。

（财爻发动遇日辰合住，必然有物遮掩，合而又冲半露半遮。要知何物掩盖，以合爻定之，如火爻父母作合，为衣服掩盖类，旁爻动来作合者亦然。）

子爻福变妻财，须探鼠穴；酉地财连福德，当检鸡栖。

（凡占失脱，财化福，福化财，其物必在禽兽巢窟中，如值子爻是鼠衔去，更在初爻在地穴中，寅是猫衔去，丑在牛栏内，午在马厩中，未在羊栈中，酉在鸡栖，亥在猪圈类也。有合则在内，无合则在旁。）

鬼在空中世动，则自家所失；

（卦无官或落空而世爻动者，自家遗失非人偷。要知何故失落，以世临六神定之，如临青龙酒醉失或因喜事失，临白虎因病失或因丧事、因跌而失，临勾陈因起造失，因耕种失，临螣蛇与应冲克争扭失，与应生合嬉戏失，临朱雀口舌争竞失，临玄武或因窃盗失也。）

财伏应下世合，则假贷于人。

（官鬼或空或伏或死绝不动，而财临应上，或伏应下，其物非人偷，乃自借于人也，要知何人假借，以应临六亲定之。如临子，为僧道巫医或卑幼小儿借去类，世应冲克则勿断。若官空伏而财化官爻，是自遗失，被人拾去。）

若伏子孙，当在僧房道院，如伏父母，必遗书笈衣箱。

（财不上卦须寻伏在何处，若伏子爻下，物在寺院中，休囚在六畜门内，胎养小儿误失。如伏父下，物在正屋中，或在尊长处，无合，衣服书卷中，有合，书箱衣箱等内。若伏兄下，本宫姊妹兄弟处，他宫相识朋友处，如三四爻在门户边，外卦则在墙篱下，若伏财下，物在妇人处，或在妻妾家，或在五谷内，或在厨灶内。若伏鬼下，物在职役人家，或在厅堂内，或在病人处。土鬼在坟墓庙堂中。）

在内则家中失脱，在外则他处遗亡。

（财在内卦，失于家中；财在外卦，失在他处。在初爻井边失，二爻灶边失，三爻房内失，四爻门前失，五爻途中失，六爻远方失。又如初爻财动化子，或子动来作合，其物必先失在井边，后被小儿拾去，余仿此推。）

财伏逢冲，必是人移物动；

（财伏卦中，遇动爻日辰暗冲者，若鬼爻衰静，其物被人移动他处，非人偷也。要知移动之人。以冲爻定之，冲爻逢空，或化空亡者，移物之人必不在家。）

鬼兴出现，定为贼窃人偷。

（凡占失脱，鬼不上卦，或落空，或衰绝不动，皆不是人偷，游魂卦多是忘记；若鬼爻变动，方是人偷，或虽安静若乘旺相，或被日辰冲并，或动被动爻合起，亦是人偷。）

阴女阳男内卦则家人可决；生壮墓老他宫则外贼无疑。

（鬼爻属阳男子偷，属阴女人偷。阴化阳女偷与男，阳化阴男偷寄女处。生旺壮年人偷，墓绝老人偷，胎养小儿偷，带刑害有病人偷。本宫内卦家中人偷，他宫内卦宅上借居人偷或家中异姓人偷，本宫外卦亲戚人偷，与世冲克虽亲不和，他宫外卦外人为贼，在间爻邻里贼，在六爻远方贼，持世贴身贼。）

乾宫鬼带螣蛇；西北方瘦长男子；巽象宫加白虎，东南上肥胖阴人。

（八卦定贼之方隅，六神定贼之形状。如男在乾宫，西北方人，在巽宫，东南方人。带螣蛇身长面瘦，带白虎身胖面白，旺相肥大，休囚瘦小，余见身命章。阴阳以爻象论，勿以卦宫推。）

与世刑冲，乃是冤仇相聚；与福交变，必然僧道同谋。

（鬼爻与世刑冲，其贼素与我有仇隙者；与世生合，乃是兼亲带故之人。鬼化子，子化鬼，必有僧道杂在其中；子孙带合，是还俗僧道；鬼化父，父化鬼，是老年人，或手艺人，不然则是祖父相承为贼者；父临胎养，乃是书童；鬼化财，财化鬼，是妇人或人家奴婢；鬼化兄，兄化鬼，在内是兄弟姨妹，在外是邻里相识；鬼化鬼，公门走动人，或曾被人告发；更加玄武，贼名已著，专以窃盗为计。若被父母三刑六害，必经刺字。）

鬼遇生扶，惯得中间滋味；

（鬼爻无气，又临死绝，而生扶合助者，其贼必为饥寒所迫，故至此也。若遇动爻日辰扶起者，乃是此贼惯得其中滋味者，带月建是强盗，加太岁是世代不良，动爻日辰无气作合，必有人牵脚来偷。）

官兴上下，须防里外勾连。

（六爻上下有两重官者，必非一人偷盗，两爻俱动是外勾里连，二贼同谋；内动外静是家人偷与外人去；外动内静，乃家中有人知情，非同偷也。）

木克六爻，逾墙而入；金伤三位，穿壁而来。

（木鬼克土，逾墙掘洞；金鬼克木，割壁钻篱；火鬼克金，劈环开锁，水鬼克火，灌水灭灯；土鬼克水，涉溪跳涧；木火交化，明灯执杖，更宜通变。要知何处进入，以鬼克处定之，如木鬼克六爻，逾垣而入，克初爻是后门掘洞而进也。）

世去冲官，失主必曾惊觉；

（世冲鬼爻，家主知觉；应冲鬼爻，宅母知觉；旁爻冲鬼，家人知觉。要知因何而觉，以鬼爻临五行断之，如木为门户声，金为铜铁响，土为扑跌，火为明亮，水为水声，又如戌为犬吠，酉为鸡叫类，宜分六爻断之。）

日来克鬼，贼心亦自惊疑。

（鬼被动爻日辰刑克，偷时贼必惊疑，如日辰动爻属金，必触缸甏，响而畏家主知觉，金空乃是人声，胎养小儿啼，墓库老人嗽，未敢下手。属木是畏门户牢闭，或闻开门而惊也。属水必有登厕小解饮水类，因而撞见。属火必见灯火而复退，或火光下穴窥见影响形迹。属土乃墙壁坚固，地道险阻，其贼疑惧也，若戍土刑克必被犬伤。）

子动丑宫，问牧童必知消息；福兴酉地，见酒客可探情由。

（子动，其人有人撞见，询之可知消息，如在子爻，可问科头男子，或捕鱼人；在丑爻，可问牧童或筑墙人；在寅爻，是木客木匠或担竹木器人；在卯爻，问织席卖屦人或挑柴砟草人；在辰爻，问开池凿井人或傍河锄地人；在巳爻，问穿红女子或弄蛇乞丐人；在午爻，问烧窑乘马人或讨火提灯人；在未爻，问挑灰耕种人或牧羊人；在申爻，问铜铁匠或弄猴人；在酉爻，问针工酒客或抱鸡人；在戌爻，问挑泥锄地者或牵狗人；在亥爻，或担水踏车人，或洗衣沐浴人。）

兄动劫财，若卜起赃无觅处；

（卜起占寻物，皆怕兄动，或伤世，或世带日辰，或鬼化兄，或财化兄，皆主其物已散，卒难寻觅，盖兄能劫财故也。）

官兴克世，如占捕盗反伤身。

（凡占捕盗，要世旺鬼衰，世动鬼静，则易于捕获，若鬼爻乘旺动来刑克世爻，须防反被其害，得世空避之，或子动解救，庶几可免伤害。）

世值子孙，任彼强梁何足虑；

（子为捕贼人，当权旺动或临世，或带月建日辰，则鬼有制，贼必可获，纵是凶恶强盗，不足畏也。若鬼旺福衰，鬼动福静，则不能干事也。）

鬼临墓库，纵能巡捕亦难擒。

（鬼爻入墓，或临卦墓，或与鬼墓俱动，或化入墓，或伏墓下，皆主其贼深藏不出，卒难巡捕；得动爻日辰冲破墓，庶几可获。）

日合贼爻，必有窝藏之主；

（鬼为贼爻，捕盗遇合，贼必有人窝藏在家，不能得见，合临于世应月日，是地主窝藏，在旁爻则隐在其家庄上，不然亦非地方有名之家也。要知窝主，以合爻定之，如财合，是富家或妇人窝主之类。）

动冲鬼杀，还逢指示之人。

（鬼遇动爻日辰冲克，必有人指示其贼隐处。要知何人指示，以克冲爻定之，如丑为牵牛人，亥为洗衣人，木在水上动是舟人类。鬼若旺动，不受冲克，虽知其贼，不能捕获。）

卦若无官，理当输伏；财如发动，墓处推详。

（捕盗无官贼，必隐藏踪迹，难以寻获，须看伏在何爻，便知贼在何处。如伏财下，在妻家类。若卦中无鬼，动爻有化出者，即以变爻论之，不须看伏，如子化出，在寺观中类。若占起赃，见财爻发动，看其墓在何处，便知藏在何方，如财爻属金旁边丑爻，又动金墓在丑，丑寅为艮，艮居东北，便断在东北方。）

伏若克飞，终被他人隐匿；飞如克伏，还为我辈擒拿。

（此伏只论鬼爻，此飞只论世爻。伏克飞，子孙虽动亦难寻获；飞克伏，子孙虽静亦可擒拿。或曰：飞神只论伏上之爻，亦通理。）

若伏空爻，借赁屋居非获贼；

（鬼伏空爻下，是借赁其家屋住，非为窝藏，不然其贼虽或潜住他家，亦不与之容隐，后终败露；旺空是不知情，空动是不在家也。）

如藏世下，提防窃盗要留心。

（凡占防盗，最要鬼爻无气不动，或落空，或日辰冲散，或动爻合住，或子孙克制，或世空亡，皆为吉兆，若鬼爻无制，动克世爻，鬼爻生旺日，当受其害；若卦无鬼却伏在世下，目下虽无事，至鬼爻生旺日，或冲动月日，宜防之，故要留心，伏又空亡始无忧虑。）

倘失舟车衣服，不宜妻位交重；或亡走兽飞禽，切忌父爻发动。

（失脱，不可专以财为用爻，若失舟车衣服文书券契，则以父母为用爻，财动便难得；若失飞禽走兽及六畜之类，则以子孙为用爻，父动亦不见矣，更宜通变为妙。）

卦爻仔细搜求，盗贼难逃捉获。

