黄金策之九

28、出行

人非富贵，焉能坐享荣华；苟为利名，宁免奔驰道路。然或千里之迢遥，夫岂一朝之跋涉？途中休咎，若个能知就里灾祥，神灵有准。父为行李，带刑则破损不中；妻作盘缠，生旺则丰盈足用。

（出行以父爻为行李，旺相多，休囚少，空亡无，旺空，虽有而不多；带刑害及被伤克；破损旧物；父化兄与人同睡；兄化父与人合用。若就他人借行李，不宜财爻持世，及动必难假借，带合终可得之。妻财为财物本钱类，旺相充满，休囚微少，空亡无有，卦若无财，兄弟化出，必是合本或是借来，非己之物。）

世如衰弱，那堪水宿风餐？

（世为出行人，生旺有气则吉，若休囚死绝，克则易倒，伤则易损，所以不堪劳碌奔波，不耐风霜早晚。）

应若空亡，难望谋成事就。

（应爻为所往之地，在震宫城郭市镇热闹之地，坤宫四野冷落所在，在艮宫山上，坎宫水乡，余仿此。最怕空亡，主地头寂寞，谋事难成，必不得意而回。）

间爻安静，往来一路平安；

（间爻为往来经历所在，动则途中必阻隔迟滞，若得安静不空，则一路平安往来无阻。）

太岁克冲，行止终年挠折。

（太岁出现，发动冲克世爻；其人出外终年不利，更加鬼杀白虎凶神，尤非吉兆；若为求官谋职而往，最宜此爻生合世身，必有成就之兆。）

世伤应位，不拘远近总宜行；应克世爻，无问公私皆不利。

（世克应，是我制他，所向通达，更得间爻不动；鬼杀不兴，去无阻节；克世，是我不得专志，所向梗塞，更遇动爻日辰刑冲克害，必不顺利。）

八纯乱动，在处皆凶；

（八纯乃六冲之卦，内外爻不相和合，凡百谋望，皆主难成，且又六爻乱动，何吉之有？不拘所向，皆非宜也，远行尤忌。）

两间齐空，独行则吉。

（间爻不宜空亡，主道路梗塞，行程必不快利，如金水空亡，水路不通；火土空亡，旱路不通；两间俱空多是半途而返。然间爻又是伴侣，若一身独行不挈伴侣，是为应象，反主吉兆，只虑世克应位耳。）

世动订期变鬼，则自投罗网；官临畏缩化福，则终脱樊笼。

（世爻不动，行期末定，动则期已订矣。世应俱动，宜速行；旁爻动；宜缓行。若世动变出鬼爻，去后必遭祸患；或鬼持世，乃是逡巡畏缩之象，欲行不行，必怀疑贰；休囚则难起身；生旺多是去不成；发动恐无伴而不去，更临应爻，到彼不利。鬼化子孙，虽有灾患不足患。）

静遇日冲，必为他人而去；动逢间合，又因同伴而留。

（世爻安静，遇日辰动爻暗冲者，是别人来浼而去，非为自己谋也，日辰并起合起皆然。要知何人来浼，以冲并爻定之如，父母为长上类。若世爻发动遇动爻，日辰合住者，是将行而有事羁绊，未能起程。要知何事绊住，以合爻定之，如鬼爻为官府中事类；又如勾陈动来合住，为田土事类；在间爻多因同伴而阻。）

世若逢空，最利九流出往；

（世空去不成，强去终不得意而回。若本身占卜，最忌世空，虽经出行陷本他乡，徒劳奔走；若九流艺术及公门勾当人占，反为吉利之兆，主空手拿财，闹处得财，然亦不得积聚，逢冲则妙。）

土如遇福，偏宜陆地行程。

（卦中火土爻动，是陆行；水木爻动，是水行。若火土临财福，则宜陆行；鬼杀临水土不宜舟行。土火化空，须防跌蹼；水土化空，须防沉溺，更宜通变。）

鬼地墓乡，岂堪践履？财方父向，恰可登临。

（鬼地者，世属金南方是也；墓乡者，世属火西北方是也；他仿此，若往此方必有灾咎。若求财利要行财方，如世属土北方是也，求官见贵，要行父向；如世属水西方是也，余亦仿此。凡鬼杀所临之地，宜避之，财福所临之地宜往之。

官挈元爻刑克，盗贼惊忧；

（凡占出行，最怕鬼爻出现，休囚安静则吉，尤不可动，动则必有祸患，如临青龙酒色中惹祸，临朱雀言语中招非，临螣蛇多惊恐，临白虎多疾病，临玄武主失脱，勾陈临水动，途中必多风雨，以上持世克世，最忌旺相，亦忌休囚，受制不伤世身，终无大祸，不过伴侣有灾耳，世家不受克，亦主伴侣有灾。）

兄乘虎杀交重，风波险阻。

（兄加白虎动，或鬼在木爻动，或木化鬼来刑冲，或鬼在巽宫动克，皆有风波险阻，在三四爻出门便见，在间爻途中遇，在五爻一路不安，在上爻或应上，直至地头见也。旁爻动，不伤世身，止是险阻，乘旺冲克，须防没溺：鬼化兄，兄化鬼，不惟途中风浪惊忧，且有盗贼。）

妻来克世，莫贪无义之财；财合变官，勿恋有情之妇。

（妻财动来刑克世爻，因财致祸，勿贪可也。若世与财爻相合，而财爻变出鬼来刑克者，因色招殃，勿恋可也。）

父遭风雨之淋漓，舟行尤忌；

（父为辛勤劳苦之神，动则跋涉程途，不能安利，刑克世爻，必遭风雨阻节。而然父为舟，克世，行舡又不顺利，更加白虎动木爻，或化官，必有风波之险，得子动来解救，庶可化凶为吉。）

福遇和同之伴侣，谒贵反凶。

（子孙持世，吉无不利，主吉去善，转发动，必逢好侣，在三四爻出门便逢，在五爻途中遇，在六爻地头得好人扶持，若为谒贵出行则不宜子动，谓之伤主，反为不利之兆。）

艮宫鬼坐寅爻，虎狼仔细；

（官在震宫及艮宫，遇寅爻动，主有虎狼之患；若无气有制伏，或不伤世或世在避空者，终不伤命，但有虚惊耳。）

震卦兄逢蛇杀，光棍宜防。

（兄主动财，若加螣蛇动，必有光棍劫拐财物，在震宫其光棍在市镇上，在坤宫乡里中人，应临地头主人。五爻途中被骗，化出官则是盗贼，无气须防剪绺。）

鬼动间中，不谐同伴；

（官在间爻动，伴侣不和，或伴中有病；兄空不受克制，则主自己有灾难，非伴中有事也。）

兄兴世上，多费盘缠。

（兄爻持世，必费资财，临蛇雀，恐有呼卢虚费，青龙玄武酒色费财，余则盘缠多费耳。若为财利出行，最不吉，休囚不动，犹可乘旺发动，则且空费盘缠徒劳奔走，必无所得。）

一卦如无鬼杀，方得如心。

（官鬼凶神出行，不宜见之，在初爻脚必痛，二爻身有灾，三爻伴侣病，四爻去后家有官事相扰，五爻道路梗塞，六爻地头谋望不利，六爻无鬼，方为大吉之兆也。）

六爻不见福神，焉能称意。

（子为福德，又为解神，若不上卦，或落空亡，则鬼杀专权，凡有灾祸必无救援。）

主人动遇空亡，半途而返；

（隔手来占，须看何人出行，如僧道子侄，则看福是主人，余仿此。主人空动，行至半途仍复回来，动化退神亦然。动化空，则主去后不利，退神者卯化寅，酉化申类。）

财气旺临月建，满载而回。

（出行若得财爻旺相，生合持世，不临空亡，不受刑克，异日必有生意，更加月建，定主满载归家。）

但能趋吉避凶，何虑登高涉险！

29、行人

人为利名忘却故乡生处，乐家无音信，全凭周易卦中推，要决归期但寻主象。

（官员公吏看官爻，僧道卑幼看福爻，妻妾奴婢看财爻，兄弟朋友看兄爻，尊长老人看父爻，不在六亲之中者，看应爻。）

主象交重，身已动；用爻安静，未思归。

（用爻即主象，动则行人已行，看在何爻，便知人在何处，如在初二爻方发足，在三四爻将到门，在五爻在中途，在六爻还在地头，归期尚远。用爻不动，日辰动爻又无冲并者，安居异乡未有归念也。）

克速生迟我若制他，难见面；

（用爻动，归期可拟；日辰若克世，人必速至；生世合世；人必归迟；最怕世爻克制用爻，乃未能归。）

三门四户应如合世，即还家。

（三爻为门，四爻为户，临用爻动，归程已近；更得应爻、动爻、克世、生世而用爻又无制伏者，人即到家，可立而待也。）

动化退神，人既来而复返；

（凡寅动化卯，巳动化午类，谓进神；酉动化申，子动化亥类，谓退神。用爻若化进神，行人急急回来，不日可望；化退神，行人虽来仍复返，空动亦然。看临何爻，便知何处转去。要知行几里路去，以生成数断之，如一六水数，二七火数，三八木数，四九金数，五十土数，阳爻以天数推，阴爻以地数推，生旺倍加，死绝减半。）

静生世位，身未动而怀归。

（六爻安静，人必未归，若应生世合世，或世应比和，用爻生合世爻者，身虽未动，已有归意，但看冲动月日，起程；生旺旬日，必来。有气主速到，无气主迟滞。）

若遇暗冲，睹物起伤情之客况；

（卦爻不动；本无归意，若得日辰冲动应爻或用爻者，必然睹物思乡，方欲起意回家；日辰虽冲而月建动爻克制者，纵有客况，亦难起程也。）

如逢合住，临行有尘事之羁身。

（用爻发动固是归兆，若遇动爻日辰作合，谓之合住，其人虽欲回家，因事绊住，不得归来也。如被父母合住，必因长上所留，或因文书阻滞；财爻合住必因妇人迷恋，或因财物淹留；兄弟合住，多因朋友同伴口舌所阻，子孙合住，必因小口六畜僧道所阻；官鬼合住，带吉，则贵人所留，加凶，是火盗官灾绊住。）

世克应而俱动，转往他方；

（凡占行人，卦爻宜动不宜静，世动归心必切；应动身已登程。若动世克动应，行人虽来而往他处，非归家也。用爻动而生合应爻者，同此推断。）

应比世而皆空，难归故里。

（应为客乡，世为家乡，应爻生世合世，是行人思家之象，可望其归也。世应比和，本非归兆，必得用爻动来克世合世，乃能归耳。惟怕应爻空亡，虽来亦必迟缓，更与世爻皆空，则欲来不来，必无准实，难望其归来也。若应不空，而世独空亡者，又主行人已离彼处，反主速归也，用爻更动，可立而待也。）

远行最怕用爻伤，尤嫌入墓；

（远出行人，若得用爻出现，不临空亡，不受伤克，卦有财福，便主在外吉利，虽归迟无妨；在死墓绝空，或日月动变刑克，皆主不利。若用爻无故自空，或变入死墓空绝，或忌爻乘旺带杀发动，或卦无用爻，应又空者，皆当以死断之。）

近出何妨主象伏，偏利逢冲；

（家内近出行人用爻伏藏，必有事故不归，若得日辰动爻冲之，则便归，或无日辰动爻相冲，至冲动日时即到，用爻安静亦依此断，不归事详见下。）

若伏空乡，须究卦中之六合；

（用爻空亡，必须中间克破，伏上飞神，方得露出，伏神为用，否则终被把住，虽有提起之爻，亦何用哉！若得伏于空亡爻下，一遇动爻、日辰、六合，即出为用，行人可望其归，六冲尤妙。更决归期亦以冲合月日定之。若伏神自遇空亡，恐作他乡之鬼，必无归日。）

如藏官下，当参飞上之六神。

（用爻伏官鬼爻下，必为凶事所羁，如临青龙，必因酒色成病不归；临朱雀必因官非口舌不归；临勾陈扑跌损伤；临螣蛇牵连惊恐，临白虎卧病不起。临玄武被盗失财不归。凡遇土鬼为病，火鬼为讼，勿论六神可也，卦无官鬼，亦依此断。）

兄弟遮藏，缘是非而不返；

（用爻伏在兄爻下，必有是非口舌争斗事不归，加朱雀为赌博，化官鬼为失财，临白虎为风波。）

子孙把住，由乐酒以忘归。

（用爻伏于子孙下，必为游乐、饮酒、田猎、串戏、走马而不归也，不然亦为六畜之故、小儿之事、僧道之阻，所以不得归家。）

父为文书之阻滞，

（用爻伏于父爻下，必为文书阻滞，或为手艺不归，不然则是尊长所留，卦无父母，或落空亡，必无路引，动化空，路引己失，父化父，两人合一引。）

财因买卖之牵连。

（用爻伏于妻财下，必为经营买卖之故而不归，财爻空亡，或遇兄劫，多因折本。财临有气，或遇生扶。必有利息，故忘家也。若临青龙玄武，必是迷花不返。）

用伏应财之下，身赘他家；

（用爻伏于应上，妻财之下，必然身赘他家，不思归也。财动生合世爻，掣妇归家，财爻若与伏神不相生合，乃是与人掌财，或是倚靠他家非婚婿也。）

主投财库之中，名留富室。

（用爻伏于财库下，其人必在富家掌财，伏神衰绝无气，则是傍他度活耳。若得用爻出现在财库爻动，异日必然满载而回，更加青龙月建，尤为称意。）

五爻有鬼，皆因途路之不通；

（鬼在五爻动，必是途路梗塞不通；故不归也，五爻若遇忌杀发动，亦然，五爻空亡，亦是道路不通之象也。）

一卦无财，只为盘缠之缺乏。

（卦中动变月日，皆无财爻者，为无路费故不归，有财无故自空者亦然，行人原为财利者，必不遂意。）

墓持墓动，必然卧病呻吟；

（用爻入墓化墓，或持鬼墓，或卦有鬼墓爻动，或用伏于鬼墓爻下，皆主病卧他家，故不回也，若伏官爻下亦然。带朱雀或化文书，必在狱中，非病也。）

世合世冲，须用遣人寻觅。

（用爻安静，得世爻发动，冲起合起者，必须自去寻觅，方能归；用爻伏藏得世爻提起用爻入墓得世爻破墓，皆用寻觅方回。）

合逢玄武，昏迷美色不恩乡；

（六合卦，玄武财动，或用临玄武，动而遇财爻合住，或用伏玄武财下，或卦有三合财局，而玄武亦动其中者，皆主行人在外贪花恋色，不思故乡也；若得动爻日辰冲动克破合爻，庶有归日。若用临玄武化鬼，或伏玄武鬼下，而财爻不相合者，其人在外必为盗贼，不然亦被盗攀害，故不归也。）

卦得游魂，漂泊他方无定迹。

（游魂卦应爻发动，行人东游西走，不在一方；用在五爻动亦然，游魂化游魂，行迹不定，游魂化归魂，游遍方归。）

日并忌兴，休望到；身临用发，必然归。

（克制主象者，为忌爻，若在卦中发，或临身世，或带日辰，或被日辰冲并，皆主不归；若得用临卦身，出现发动，则必回来，若持世动亦可望其归。）

父动卦中，当有鱼书之寄；

（凡占行人，卦有父动，必有音信寄来，生世、合世、持世、克世，皆主来速，世生世克，则来迟。化出喜爻，或化福爻，是喜信；或化忌爻，或化官爻，是凶信。动空化空，是虚信，加螣蛇化兄，亦恐未的。父化父，两次信来。若逢合住，音信被人沉匿，或带书人有事，稽延在途，未能到也。若逢冲散、书信已失，重爻则已报过。）

财兴世上，应无雁信之来。

（凡占望信，遇父爻衰静，或空、或伏、或有财动，或财爻旺临身世，皆主无信；卦有动爻化出，父母生合世爻，即是其人传信来也，如兄化出，朋友寄来类。）

欲决归期之远近，须详主象之兴衰。

（用爻旺相，归必速，休囚归必迟，生旺墓日归。休囚死绝生旺日归，安静冲动日归。发动即以本爻定其月日；或入墓，或合住，以破墓破合日定之。静而有冲者，以六合日断之；动而克制者，以三合日断之。代占以应爻论之远，以年月断，近以日时推独发之爻，亦可推之，如子爻动，即取子日为归期。）

动处静中，含蓄许多凶吉象；天涯海角，羁留多少利名人。

30、舟船

凡卜买船，断同船户。

（凡卜买船吉凶，与船户人占一同推断。若船户自来占卜，要同家宅断之为是。）

六亲持世，可推新旧之由；

（财福持世是新船，父母持世是旧船，兄弟持世半新半旧，鬼爻持世灾惊不利。）

诸鬼动临，可识节病之处。

（金鬼钉少，土鬼灰少，木鬼有缝，水鬼有漏孔处，火鬼有燥裂。）

初二爻为前舱，要持财福；五六爻为后舵，怕见官兄。

（以上皆要临青龙、天喜、贵人、财福、则吉，主有富贵之人上船吉利，四爻三爻为中舱，亦要带财福。）

父作艄公，不宜伤克；

（父母为船，又作艄公，要生旺不被日辰动爻伤克为吉。占买船，要财静则船好，无损坏处。）

龙为船尾，岂可空刑？

（青龙为船尾，生旺动持生合世，皆主利益称意。）

螣蛇辨索缆之坚牢，

（螣蛇为索缆，空则枯烂不好，旺则坚牢美利。）

白虎为帆樯之顺利。

（白虎属风，故取为风帆，若生旺带财福吉神，动持生合世身，则船有好帆，使风顺快；若白虎带凶鬼恶杀，旺动克害世身，大不利，主遭失风倾覆之患。勾陈为铁锚，休囚空亡，船无铁锚，带鬼克世，铁锚为怪，化空绝有失。）

六爻皆吉，不伤身；四海遨游，无阻滞。

（六爻生合财福吉神，又生旺持世身，动爻又不来伤克，则无往不利，虽远游于四海五湖，亦皆吉利，若子水持世，其船损人丁。每验卦法，又看行船出入，避忌爻，如鬼兄白虎临太岁，爻动来刑冲克害世身，必有风波险恶，更有凶神克世大凶。）

31、娼家（存赋不注）

养身于花柳之中，曰娼与妓，识祸福于几微之际，惟蓍与龟。花街托迹，柳巷安身。门外纷纷总是风流子弟，窗前济济无非歌舞佳人。若得安宁，必得世无冲克；欲求称意，还须应去生扶。卦见六冲往来，亦徒迎迓；爻当六合，晨昏幸尔盘桓。财若空亡，钱树子慎防倾倒；官如墓绝，探花郎那得栖迟。妻财官鬼二者不可相应，财鬼父兄子孙皆宜不动。鬼杀伤身，火盗官灾多恐怖。日辰冲父，住居屋宅有更张。兄弟交重罄囊用度，子孙藏伏蹙眉追陪。财化福爻，家出从良之妓；官居刑地，门招恶病之人。忌动衰空，闲是闲非闲挠括；财兴克世，有财有利有惊疑。

能将玄理以精详，真乃黄金而不易。

