《天工开物》乃粒

天工开物卷上

乃粒第一卷

宋子曰。

上古神农氏。

若存若亡。

然味其徽号两言。

至今存矣。

生人不能久生。

而五穀生之。

五穀不能自生。

而生人生之。

土脉历时代而异。

种性随水土而分。

不然。

神农去陶唐。

粒食已千年矣。

耒耜之利。

以教天下。

岂有隐焉。

而纷纷嘉种。

必待后稷详明。

其故何也。

纨裤之子。

以赭衣视笠簑。

经生之家。

以农夫爲诟詈。

晨炊晚饟。

知其味而忘其源者衆矣。

夫先农而繫之以神。

岂人力之所爲哉。

总名

凡穀无定名。

百穀指成数言。

五穀则麻菽麦稷黍。

独遗稻者。

以著书圣贤。

起自西北也。

今天下育民人者。

稻居什七。

而来牟黍稷居什三。

麻菽二者。

功用已全入蔬饵膏馔之中。

而犹繫之穀者。

从其朔也。

稻

凡稻种最多。

不粘者。

禾曰秔。

米曰粳。

粘者。

禾曰稌。

米曰糯。

南方无粘黍。

酒皆糯米所爲。

质本粳而晚收。

带粘。

俗名婺源光之类。

不可爲酒。

只可爲粥者。

又一种性也。

凡稻穀形有长芒短芒。

江南名长芒者曰刘阳早。

短芒者曰吉安早。

长粒尖粒圆顶扁面不一。

其中米色有雪白牙黄大赤半紫杂黑不一。

溼种之期。

最早者春分以前。

名爲社种。

遇天寒有冻死不生者。

最迟者后于清明。

凡播种先以稻麦藁包浸数日。

俟其生芽。

撒于田中。

生出寸许。

其名曰秧。

秧生三十日。

卽拔起分栽。

若田亩逢旱乾水溢。

不可插秧。

秧过期老而长节。

卽栽于亩中。

生穀数粒。

结果而已。

凡秧田一亩。

所生秧。

供移栽二十五亩。

凡秧旣分栽后。

早者七十日卽收穫。

粳有救公饥喉下急。

糯有金包银之类。

方语百千。

不可殚述。

最迟者历夏及冬二百日方收穫。

其冬季播种。

仲夏卽收者。

则广南之稻地无霜雪故也。

凡稻旬日失水。

卽愁旱乾。

夏种冬收之穀。

必山间源水不絶之亩。

其穀种亦耐久。

其土脉亦寒。

不催苗也。

湖滨之田。

待夏潦已过。

六月方栽者。

其秧立夏播种。

撒藏高亩之上。

以待时也。

南方平原。

田多一岁两栽两穫者。

其再栽秧。

俗名晚糯。

非粳类也。

六月刈初禾。

耕治老?田。

插再生秧。

其秧清明时已偕早秧撒佈。

早秧一日无水卽死。

此秧历四五两月。

任从烈日暵乾无忧。

此一异也。

凡再植稻。

遇秋多晴。

则汲灌与稻相终始。

农家勤苦。

爲春酒之需也。

凡稻旬日失水则死。

期至幻出早稻一种。

粳而不粘者。

卽高山可插。

又一异也。

香稻一种。

取其芳气。

以供贵人。

收实甚少。

滋益全无。

不足尚也。

稻宜

凡稻土脉焦枯。

则穗实萧索。

勤农粪田。

多方以助之。

人畜秽遗。

榨油枯饼。

枯者。

以去膏而得名也。

胡麻菜菔子爲上。

芸薹次之。

大眼桐又次之。

樟桕棉花又次之。

草皮木叶。

以佐生机。

普天之所同也。

南方磨緑豆粉者。

取溲浆灌田。

肥甚。

豆贱之时。

撒黄豆于田。

一粒烂土方三寸。

得穀之息倍焉。

土性带冷浆者。

宜骨灰蘸秧根。

凡禽兽骨。

石灰淹苗足。

向阳煖土不宜也。

土脉坚紧者。

宜耕陇迭块。

压薪而烧之。

埴坟鬆土不宜也。

稻工耕耙磨耙耘耔具图

凡稻田刈穫不再种者。

土宜本秋耕垦。

使宿藁化烂。

敌粪力一倍。

或秋旱无水。

及怠农春耕。

则收穫损薄也。

凡粪田若撒枯浇泽。

恐霖雨至。

过水来。

肥质随漂而去。

谨视天时。

在老农心计也。

凡一耕之后。

勤者再耕三耕。

然后施耙。

则土质匀碎。

而其中膏脉释化也。

凡牛力穷者。

两人以扛悬耜。

项背相望而起土。

两人竟日。

仅敌一牛之力。

若耕后牛穷。

製成磨耙。

两人肩手磨轧。

则一日敌三牛之力也。

凡牛中国惟水黄两种。

水牛力倍于黄。

但畜水牛者。

冬与土室御寒。

夏与池塘浴水。

畜养心计。

亦倍于黄牛也。

凡牛春前力耕汗出。

切忌雨点。

将雨则疾驱入室。

候过穀雨。

则任从风雨不惧也。

吴郡力田者。

以锄代耜。

不藉牛力。

愚见贫农之家。

会计牛値与水草之资。

窃盗死病之变。

不若人力亦便。

假如有牛者。

供办十亩。

无牛用锄而勤者半之。

旣已无牛。

则秋穫之后。

田中无复刍牧之患。

而菽麦麻蔬诸种。

纷纷可种。

以再穫偿半荒之亩。

似亦相当也。

凡稻分秧之后。

数日旧叶萎黄。

而更生新叶。

青叶旣长。

则耔可施焉。

俗名挞禾。

植杖于手。

以足扶泥壅根。

併屈宿田水草。

使不生也。

凡宿田?草之类。

遇耔而屈折。

而稊稗与荼蓼。

非足力所可除者。

则耘以继之。

耘者苦在腰手。

辩在两眸。

非类旣去。

而嘉穀茂焉。

从此洩以防潦。

溉以防旱。

旬月而奄。

观銍刈矣。

稻灾

凡早稻种。

秋初收藏。

当午晒时烈日火气在内。

入仓廪中关闭太急。

则其穀粘。

带暑气。

勤农之家。

偏受此患。

明年田有粪肥。

土脉发烧。

东南风助煖。

则尽发炎火。

大壤苗穗。

此一灾也。

若种穀晚凉入廪。

或冬至数九天收贮雪水冰水一瓮。

交春卽不验。

清明溼种时。

每石以数碗激洒。

立解暑气。

则任从东南风煖。

而此苗清秀异常矣。

祟在种内。

反怨鬼神。

凡稻撒种时。

或水浮数寸。

其穀未卽沉下。

骤发狂风。

堆积一隅。

此二灾也。

谨视风定。

而后撒则沉。

匀成秧矣。

凡穀种生秧之后。

妨雀鸟聚食。

此三灾也。

立标飘扬鹰俑。

则雀可敺矣。

凡秧沉脚未定。

阴雨连绵。

则损折过半。

此四灾也。

邀天晴霁三日。

则粒粒皆生矣。

凡苗旣函之后。

亩上肥泽连发。

南风薰热。

函内生虫。

形似蚕茧。

此五灾也。

邀天遇西风雨一阵。

则虫化而穀生矣。

凡苗吐穑之后。

暮夜鬼火游烧。

此六灾也。

此火乃朽木腹中放出。

凡木母火子。

子藏母腹。

母身未坏。

子性千秋不灭。

每逢多雨之年。

孤野墓坟。

多被狐狸穿塌其中。

棺板爲水浸。

朽烂之极。

所谓母质坏也。

火子无附。

脱母飞扬。

然阴火不见阳光。

直待日没黄昏。

此火衝隙而出。

其力不能上誊。

飘游不定。

数尺而止。

凡木穑叶遇之。

立刻焦炎。

逐火之人。

见他处树根放光。

以爲鬼也。

奋梃击之。

反有鬼变枯柴之说。

不知何来鬼火。

见灯光而已化矣。

凡火未经人间灯传者。

总属阴火。

故见灯卽灭。

凡苗自函活以至頴栗。

早者食水三斗。

晚者食水五斗。

失水卽枯。

将刈之时。

少水一升。

穀数虽存。

米粒缩小。

入碾臼中。

亦多断碎。

此七灾也。

汲灌之智。

人巧已无馀矣。

凡稻成熟之时。

遇狂风吹粒殒落。

或阴雨竟旬。

穀粒沾溼自烂。

此八灾也。

然风灾不越三十里。

阴雨灾不越三百里。

偏方厄难。

亦不广被。

风落不可爲。

若贫困之家。

苦于无霁。

将溼穀升于锅内。

燃薪其下。

炸去穅膜。

收炒糗以充饥。

亦补助造化之一端矣。

水利筒车牛车踏车拔车桔槔皆具图

凡稻妨旱。

藉水独甚。

五穀厥土。

沙泥硗腻。

随方不一。

有三日卽乾者。

有半月后乾者。

天泽不降。

则人力挽水以济。

凡河滨有製筒车者。

堰陂障流。

遶于车下。

激轮使转。

挽水入筒。

一一倾于枧内。

流入亩中。

昼夜不息。

百亩无忧。

不用水时。

拴木碍止。

使轮不转动。

其湖池不流水。

或以牛力转盘。

或聚数人踏转车。

身长者二丈。

短者半之。

其内用龙骨拴串板。

关水逆流而上。

大抵一人竟日之力。

灌田五亩。

而牛则倍之。

其浅池小浍。

不载长车者。

则数尺之车。

一人两手疾转。

竟日之功。

可灌二亩而已。

扬郡以风帆数扇。

俟风转车。

风息则止。

此车爲救潦。

欲去泽水。

以便栽种。

盖去水非取水也。

不适济旱。

用桔槔辘轳。

功劳又甚细已。

麦

凡麦有数种。

小麦曰来。

麦之长也。

大麦曰牟。

曰穬。

杂麦曰雀。

曰荞。

皆以播种同时。

花形相似。

粉食同功。

而得麦名也。

四海之内。

燕秦晋豫齐鲁诸道。

烝民粒食。

小麦居半。

而黍稷稻粱仅居半。

西极川云。

东至闽浙吴楚腹焉。

方长六千里中。

种小麦者。

二十分而一。

磨麵以爲捻头环饵馒首汤料之需。

而饔飧不及焉。

种馀麦者。

五十分而一。

闾阎作苦以充朝膳。

而贵介不与焉。

穬麦独産陝西。

一名青稞。

卽大麦。

随土而变。

而皮成青黑色者。

秦人专以饲马。

饥荒人乃食之。

大麦亦有粘者。

河洛用以酿酒。

雀麦细穗。

穗中又分十数细子。

间亦野生。

荞麦实非麦类。

然以其爲粉疗饥。

传名爲麦。

则麦之而已。

凡北方小麦。

历四时之气。

自秋播种。

明年初夏方收。

南方者种与收期。

时日差短。

江南麦花夜发。

江北麦花昼发。

亦一异也。

大麦种穫期与小麦相同。

荞麦则秋半下种。

不两月而卽收。

其苗遇霜卽杀。

邀天降霜迟迟。

则有收矣。

麦工北耕种耨具图

凡麦与稻初耕。

垦土则同。

播种以后。

则耘耔诸勤苦皆属稻。

麦惟施耨而已。

凡北方厥土坟垆易解释者。

种麦之法。

耕具差异。

耕卽兼种。

其服牛起土者。

耒不用耕。

并列两铁于横木之上。

其具方语曰镪。

镪中间盛一小斗。

贮麦种于内。

其斗底空梅花眼。

牛行摇动。

种子即从眼中撒下。

欲密而多。

则鞭牛疾走。

子撒必多。

欲稀而少。

则缓其牛。

撒种卽少。

旣撒种后。

用驴驾两小石团。

压土埋麦。

凡麦种紧压方生。

南方地不北同者。

多耕多耙之后。

然后以灰拌种手指拈而种之。

种过之后。

随以脚根压土使紧。

以代北方驴石也。

耕种之后。

勤议耨锄。

凡耨草用阔面大鏄。

麦苗生后。

耨不厌勤。

有三过四过者。

馀草生机。

尽诛锄下。

则竟亩精华。

尽聚嘉实矣。

功勤易耨。

南与北同也。

凡粪麦田。

旣种以后。

粪无可施。

爲计在先也。

陝洛之间。

忧虫蚀者。

或以砒霜拌种子。

南方所用。

惟炊烬也。

俗名地灰。

南方稻田。

有种肥田麦者。

不粪麦实。

当春小麦大麦青青之时。

耕杀田中蒸罨土性。

秋收稻穀必加倍也。

凡麦收空隙。

可再种他物。

自初夏至季秋。

时日亦半载。

择土宜而爲之。

惟人所取也。

南方大麦有旣刈之后。

乃种迟生粳稻者。

勤农作苦。

明赐无不及也。

凡荞麦南方必刈稻。

北方必刈菽稷而后种。

其性稍吸肥腴。

能使土瘦。

然计其穫入。

业偿半穀有馀。

勤农之家。

何妨再粪也。

麦灾凡麦妨患。

抵稻三分之一。

播种以后。

雪霜晴潦。

皆非所计。

麦性食水甚少。

北土中春再沐雨水一升。

则秀华成嘉粒矣。

荆扬以南。

唯患霉雨。

倘成熟之时。

晴乾旬日。

则仓廪皆盈。

不可胜食。

扬州谚云。

寸麦不怕尺水。

谓麦初长时。

任水灭顶无伤。

尺麦只怕寸水。

谓成熟时。

寸水软根倒茎沾泥。

则麦粒尽烂于地面也。

江南有雀一种。

有肉无骨。

飞食麦田。

数盈千万。

然不广及。

罹害者数十里而止。

江北蝗生。

则大祲之岁也。

黍稷粱粟

凡粮食米而不粉者。

种类甚多。

相去数百里。

则色味形质。

随方而变。

大同小异。

千百其名。

北人唯以大米呼粳稻。

而其馀概以小米名之。

凡黍与稷同类。

粱与粟同类。

黍有粘有不粘。

粘者爲酒。

稷有粳无粘。

凡粘黍粘粟。

统名曰秫。

非二种外。

更有秫也。

黍色赤白黄黑皆有。

而或专以黑色爲稷。

未是。

至以稷米爲先他穀熟。

堪供祭祀。

则当以早熟者爲稷。

则近之矣。

凡黍在诗书有虋芑秬秠等名。

在今方语有牛毛燕颔马革驴皮稻尾等名。

种以三月爲上时。

五月熟。

四月爲中时。

七月熟。

五月爲下时。

八月熟。

扬花结穗。

总与来牟不相见也。

凡黍粒大小。

总视土地肥硗。

时令害育。

宋儒拘定以某方黍定律。

未是也。

凡粟与粱统名黄米。

粘粟可爲酒。

而芦粟一种。

名曰高粱者。

以其身高七尺。

如芦荻也。

粱粟种类名号之多。

视黍稷犹甚。

其命名或因姓氏山水。

或以形似时令。

?之不可枚举。

山东人唯以穀子呼之。

併不知粱粟之名也。

已上四米。

皆春种秋穫。

耕耨之法。

与来牟同。

而种收之候。

则相悬絶云。

麻

凡麻可粒可油者。

惟火麻胡麻二种。

胡麻卽脂麻。

相传西汉始自大宛来。

古者以麻爲五穀之一。

若专以火麻当之。

义岂有当哉。

窃意诗书五穀之麻。

或其种已灭。

或卽菽粟之中别种。

而渐讹其名号。

皆未可知也。

今胡麻味美而功高。

卽以冠百穀不爲过。

火麻子粒压油无多。

皮爲疏恶布。

其値几何。

胡麻数龠充肠。

移时不馁。

粔饵饴饧。

得粘其粒。

味高而品贵。

其爲油也。

髮得之而泽。

腹得之而膏。

腥羶得之而芳。

毒厉得之而解。

农家能广种。

厚实可胜言哉。

种胡麻法或治畦圃。

或垄田亩。

土碎草淨之极。

然后以地灰微溼。

拌匀麻子而撒种之。

早者三月。

种迟者不出大暑前。

早种者花实亦待中秋乃结。

耨草之功。

唯锄是视。

其色有黑白赤三者。

其结角长寸许。

有四稜者。

房小而子少。

八稜者。

房大而子多。

皆因肥瘠所致。

非种性也。

收子榨油。

每石得四十觔。

馀其枯。

用以肥田。

若饥荒之年。

则留供人食。

菽

凡菽种类之多。

与稻黍相等。

播种收穫之期。

四季相承。

果腹之功。

在人日用。

盖与饮食相终始。

一种大豆。

有黑黄两色。

下种不出清明前后。

黄者有五月黄六月爆冬黄三种。

五月黄收粒少。

而冬黄必倍之。

黑者刻期八月收。

淮北长征骡马。

必食黑豆。

筋力乃强。

凡大豆视土地肥硗。

耨草勤怠。

雨露足悭。

分收入多少。

凡爲豉爲醤爲腐。

皆大豆中取质焉。

江南又有高脚黄。

六月刈早稻。

方再种。

九十月收穫。

江西吉郡。

种法甚玅。

其刈稻田。

竟不耕垦。

每禾藁头中拈豆三四粒。

以指扱之。

其藁凝露水以滋豆。

豆性克发。

复浸烂藁根以滋。

已生苗之后。

遇无雨亢乾。

则汲水一升以灌之。

一灌之后。

再耨之馀。

收穫甚多。

凡大豆入土未出芽时。

妨鸠雀害。

敺之惟人。

一种绿豆。

圆小如珠。

绿豆必小暑方种。

未及小暑而种。

则其苗蔓延数尺。

结荚甚稀。

若过期至于处暑。

则随时开花结荚。

颗粒亦少。

豆种亦有二。

一曰摘绿。

荚先老者先摘。

人逐日而取之。

一曰拔绿。

则至期老足。

竟亩拔取也。

凡绿豆磨澄晒乾爲粉。

盪片搓索。

食家珍贵。

做粉溲浆。

灌田甚肥。

凡畜藏绿豆种子。

或用地灰石灰。

或用马蓼。

或用黄土拌收。

则四五月间不愁空蛀。

勤者逢晴频晒。

亦免蛀。

凡已刈稻田。

夏秋种绿豆。

必长接斧柄。

击碎土块。

发生乃多。

凡种绿豆。

一日之内。

遇大雨扳土。

则不复生。

旣生之后。

妨雨水浸。

疏沟浍以洩之。

凡耕绿豆及大豆田地。

耒耜欲浅。

不宜深入。

盖豆质根短而苗直。

耕土既深。

土块曲压。

则不生者半矣。

深耕二字。

不可施之菽类。

此先农之所未发者。

一种豌豆。

此豆有黑斑点。

形圆同绿豆。

而大则过之。

其种十月下。

来年五月收。

凡树木叶迟者。

其下亦可种。

一种蚕豆。

其荚似蚕形。

豆粒大于大豆。

八月下种。

来年四月收。

西浙桑树之下。

遍繁种之。

盖凡物树叶遮露。

则不生此豆与豌豆。

树叶茂时。

彼已结荚而成实矣。

襄汉上流。

此豆甚多而贱。

果腹之功。

不啻黍稷也。

一种小豆。

赤小豆入药有奇功。

白小豆一名饭豆当飡。

助嘉穀。

夏至下种。

九月收穫。

种盛江淮之间。

一种稆音吕豆。

此豆古者野生田间。

今则北土盛种。

成粉盪皮。

可敌绿豆。

燕京负贩者终朝呼稆豆皮。

则其産必多矣。

一种白藊豆。

乃沿篱蔓生者。

一名峨眉豆。

其他豇豆虎斑豆刀豆与大豆。

中分青皮褐色之类。

间繁一方者。

犹不能尽述。

皆充蔬代穀。

以粒烝民者。

博物者其可忽诸。

