《天工开物》粹精

粹精第四卷

宋子曰。

天生五穀以育民。

美在其中。

有黄裳之意焉。

稻以糠爲甲。

麦以麸爲衣。

粟粱黍稷。

毛羽隐然。

播精而择粹。

其道宁终祕也。

饮食而知味者。

食不厌精。

杵臼之利。

万民以济。

盖取诸小过爲此者。

岂非人貌而天者哉。

攻稻击禾风车石碾碓轧禾水碓臼筛皆具图

凡稻刈穫之后。

离藁取粒。

束藁于手。

而击取者半。

聚藁于场。

而曳牛滚石以取者半。

凡束手而击者。

受击之物。

或用木桶。

或用石板。

收穫之时。

雨多霁少。

田稻交溼。

不可登场者。

以木桶就田击取。

晴霁稻乾。

则用石板甚便也。

凡服牛曳石。

滚压场中。

视人手击取者。

力省三倍。

但作种之穀。

恐磨去壳尖。

减削生机。

故南方多种之家。

场禾多藉牛力。

而来年作种者。

则宁向石板撃取也。

凡稻最佳者。

九穰一秕。

倘风雨不时。

耘耔失节。

则六穰四秕者容有之。

凡去秕。

南方尽用风车扇去。

北方稻少。

用颺法。

卽以颺麦黍者颺稻。

盖不若风车之便也。

凡稻去壳用砻。

去膜用舂用碾。

然水碓主舂。

则兼併砻功。

燥乾之穀入碾。

亦省砻也。

凡砻有二种。

一用木爲之。

截木尺许。

质多用松。

斵合成大磨形。

两扇皆凿纵斜齿。

下合植笋穿贯上合。

空中受穀。

木砻攻米二千馀石。

其身乃尽。

凡木砻穀不甚燥者。

入砻亦不碎。

故入贡军国。

漕储千万。

皆出此中也。

一土砻。

析竹匡围成圈。

实洁淨黄土于内。

上下两面。

各嵌竹齿。

上合篘空受穀。

其量倍于木砻。

穀稍滋溼者。

入其中卽碎断。

土砻攻米二百石。

其身乃朽。

凡木砻必用徤夫。

土砻卽孱妇弱子。

可胜其任。

庶民饔飱。

皆出此中也。

凡旣砻。

则风扇以去糠秕。

倾入筛中团转。

穀未剖破者浮出筛面。

重复入砻。

凡筛大者围五尺。

小者半之。

大者其中心偃隆而起。

徤夫利用。

小者弦高二寸。

其中平窐。

妇子所需也。

凡稻米旣筛之后。

入臼。

而舂臼亦两种。

八口以上之家。

堀地藏石臼其上。

臼量大者容五斗。

小者半之。

横木穿插碓头。

碓嘴冶鐡爲之。

用醋滓合上。

足踏其末而舂之。

不及则粗。

太过则粉。

精粮从此出焉。

晨炊无多者。

断木爲手。

杵其臼。

或木或石。

以受舂也。

旣舂以后。

皮膜成粉。

名曰细糠。

以供犬豕之豢。

荒歉之岁。

人亦可食也。

细糠随风扇播扬分去。

则膜尘淨尽。

而粹精见矣。

凡水碓。

山国之人居河滨者之所爲也。

攻稻之法。

省人力十倍。

人乐爲之。

引水成功。

卽筒车灌田。

同一制度也。

设臼多寡不一。

値流水少而地窄者。

或两三臼。

流水洪而地室宽者。

卽并列十臼无忧也。

江南信郡。

水碓之法巧絶。

盖水碓所愁者埋臼之地卑。

则洪潦爲患。

高则承流不及。

信郡造法。

卽以一舟爲地。

橛椿维之。

筑土舟中。

陷臼于其上。

中流微堰石梁。

而碓已造成。

不烦?木壅坡之力也。

又有一举而三用者。

激水转轮头。

一节转磨成麵。

二节运碓成米。

三节引水灌于稻田。

此心计无遗者之所爲也。

凡河滨水碓之国。

有老死不见砻者。

去糠去膜。

皆以臼相终始。

惟风筛之法。

则无不同也。

凡磑砌。

石爲之。

承藉转轮皆用石。

牛犊马驹。

惟人所使。

盖一牛之力。

日可得五人。

但入其中者。

必极燥之穀。

稍润则碎断也。

攻麦颺磨罗具图

凡小麦。

其质爲麵。

盖精之至者。

稻中再舂之米。

粹之至者。

麦中重罗之麵也。

小麦收穫时。

束藁击取。

如撃稻法。

其去秕法。

北土用颺。

盖风扇流传。

未遍率土也。

凡颺不在宇下。

必待风至而后爲之。

风不至。

雨不收。

皆不可爲也。

凡小麦旣颺之后。

以水淘洗。

尘垢淨尽。

又复晒乾。

然后入磨。

凡小麦有紫黄二种。

紫胜于黄。

凡佳者每石得麵一百二十觔。

劣者损三分之一也。

凡磨大小无定形。

大者用肥犍力牛曳转。

其牛曳磨时。

用桐壳掩眸。

不然则眩晕。

其腹繫桶以盛遗。

不然则秽也。

次者用驴磨。

觔两稍轻。

又次小磨。

则止用人推挨者。

凡力牛一日攻麦二石。

驴半之。

人则强者攻三斗。

弱者半之。

若水磨之法。

其详已载攻稻水碓中。

制度相同。

其便利又三倍于牛犊也。

凡牛马与水磨。

皆悬袋磨上。

上宽下窄。

贮麦数斗于中。

溜入磨眼。

人力所挨。

则不必也。

凡磨石有两种。

麵品由石而分。

江南少粹白上麵者。

以石怀沙滓。

相磨发烧。

则其麸併破。

故黑纇参和麵中。

无从罗去也。

江北石性冷腻。

而産于池郡之九华山者。

美更甚。

以此石製磨。

石不发烧。

其麸压至扁秕之极不破。

则黑疵一毫不入。

而麵成至白也。

凡江南磨二十日卽断齿。

江北者经半载方断。

南磨破麸得麵百斤。

北磨只得八十斤。

故上麵之値。

增十之二。

然麵觔小粉。

皆从彼磨出。

则衡数已足。

得値更多焉。

凡麦经磨之后。

几番入罗。

勤者不厌重复。

罗匡之底。

用丝织罗地绢爲之。

湖丝所织者。

罗麵千石不捐。

若他方黄丝所爲。

经百石而已朽也。

凡麵旣成后。

寒天可经三月。

春夏不出二十日。

则欎坏。

爲食适口。

贵及时也。

凡大麦则就舂去膜。

炊饭而食。

爲粉者十无一焉。

荞麦则微加舂杵去衣。

然后或舂或磨以成粉。

而后食之。

盖此类之视小麦精粗贵贱。

大径庭也。

攻黍稷粟粱麻菽小碾枷具图

凡攻治小米。

颺得其实。

舂得其精。

磨得其粹。

风颺车扇而外。

簸法生焉。

其法篾织爲圆盘。

铺米其中。

挤句扬播。

轻者居前。

楪弃地下。

重者在后。

嘉实存焉。

凡小米舂磨扬播制器。

已详稻麦之中。

唯小碾一制。

在稻麦之外。

北方攻小米者。

家置石墩。

中高边下。

边沿不开槽。

铺米墩上。

妇子两人相向。

接手而碾之。

其碾石圆长如牛赶石。

而两头插木柄。

米堕边时。

随手以小篲扫上。

家有此具。

杵臼竟悬也。

凡胡麻。

刈穫于烈日中晒乾。

束爲小把。

两手执把相击。

麻粒绽落。

承藉以簟席也。

凡麻筛与米筛小者同形。

而目密五倍。

麻从目中。

落叶残角屑。

皆浮筛上而弃之。

凡豆菽刈穫。

少者用枷多而省力者仍铺场。

烈日晒乾。

牛曳石赶而压落之。

凡打豆枷。

竹木竿爲柄。

其端锥圆眼。

拴木一条。

长三尺许。

铺豆于场。

执柄而击之。

凡豆击之后。

用风扇扬去荚叶。

筛以继之。

嘉实洒然入廪矣。

是故舂磨不及麻。

磑碾不及菽也。

