《金玉赋》

数体洪范，法遵子平，命天地之奥妙，听空谷之传声。一气流行，则冬寒而夏暑；三阳生发，自春长以秋成。窃闻既生有灭，若亏则盈；造化归源，尽返寅申巳亥；五行藏蓄，各居四季丘陵。生长有时，自春夏秋冬之属；旺衰有数，察贫贱富贵之机。

搜寻八字，专论财官，次究五行，须详气候。

论财官之轻重，察气候之浅深，推向背财官之得失，论当生格局之高低。

他来克我为官鬼，身旺当权。

我去克他为妻财，官强则富。

年伤身主，乃父与子而不亲。

时克日辰，是子不遵于父命。

年克日兮，上能陵下。

日克年兮，下去犯上；若得有物制日干，则可化恶为祥；更要本主逢喜神，则将凶而变吉。

喜神庆会，当知资产丰隆。

四柱无情，定见祸端并作；或见本主相冲，三刑重迭，岁运欺陵，必招横事。

纯粹五行入格，台阁风清。

身强七杀降伏，藩垣镇守。

无财官而有格局，青云得路。

无格局而有财官，黄门成名。

财官格局俱损，不贫寒而功名蹭蹬之人。

日干月令俱强，非穷困必草茅永逸之士。

丙丁坐南离而无制，是不遵礼法凶暴之徒。

壬癸遇戊己之相应，乃怀德抱才聪慧之士。

辛逢乙木于南墓，虽富而不仁。

丙逢辛金于北镇，纵贫而有德。

年时月令有偏印，凶吉未明；大运岁君逢寿星（食神），灾殃立至。

幼年乏乳，食神遭刑克之宫。

壮岁峥嵘，乃财官居纯粹之位。

阳日食神得地，无冲损则暗合官星。

阴日食神无破亏，虽契合则自亲印绶。

偏财能益寿延年。

阳刃七杀，善夺财化鬼。

财星有破，费祖风别立他乡。

印绶被伤，失宗业抛离故里。

人命以贵神为福，遭克陷则凶祸不祥。

五行会凶曜为灾，喜合杀并食神为贵。

命亏杀旺，要天赦二德呈祥。

身弱财丰，喜阳刃兄弟为助。

月令值食神健旺，善饮食而姿质丰满。

四柱有吉曜相扶，堆金积玉。

五行无凶杀侵犯，名显声扬。

寅申巳亥迭犯，有聪明生发之心。

子午卯酉重逢，害酒色荒淫之志。

女人无杀，一贵何妨；喜逢天月德神，忌见杀官混杂。

贵（官）众，则舞裙歌扇。

合多，则暗约偷期。

五行健旺，不遵礼法而行。

官杀互逢，定是风声之配。

回眸倒插、泛水桃花、沐浴裸形、螟蛉重见，多为奴妾娼妓，少有三贞九烈。

双鱼（亥）双女（巳）号淫星，不宜多犯。

官星七杀曰“夫主”，忌见重逢。

寅申互见性荒淫。

巳亥相逢心不已。

或有伤官之位，不远嫁，定主克夫。

临冲枭印之神，非孤离，终须死别。

四柱有官鬼入墓，使夫星久入黄泉。

岁运临夭绝之宫，俾鸳配分飞异路。

要知女命难婚，运入背夫之位。

欲识男儿早娶，定是运合财乡。

子克重重，杀没官衰伤食重。

伤妻迭迭，财轻身旺弟兄多；若不如斯，定是刑冲妻妾位。

暗合财星妻妾众。

虚朝财位主妻多。

财星入墓，必定刑妻。

支下伏神，偏房宠妾。

妻星明朗，乔木相求。

大运流年，三合财乡，必主红鸾吉兆。

或临财败之宫，家赀凌替、伤妻损妾、婚配难成。

妻星失位在何宫，要求端的。

官禄天厨，居甚位须察根源。

有格局纯杂，忽遇恶物相冲，亦主死亡。

无财禄或逢财禄旺相，亦当骤发。

日求升合，食神旺处劫财多。

或，逢偏印克食神，非贫夭寿，须知乞化；要审荣枯得失，当究轻重浅深。

官禄杀强，无制则夭。

日衰财重，党杀则穷；更看岁运何凶？何吉？

身宫冲破无依倚，不离祖必出他乡。

干（亥）坤（申）艮（寅）巽（巳）互换朝，好驰骋则心无定主。

柱中若逢华盖，犯二德清贵之人。

官星七杀落空亡，在九流任虚闲之职。

五行克战，非伤日主不为灾。

岁运并临，若损用神皆有祸。

木逢金克，定主腰胁之灾。

火被水伤，必是眼目之疾。

三合火神旺盛克庚辛，损头面及脓血之疾；如伤日干及财官太盛，折肢体有眷恋之灾。

心肺喘满，亦本金火相刑。

脾胃损伤，盖因土木战克。

支水干头有火遭水克，必主腹？（痞）心朦。

支火干头有水遇火旺，则内障睛盲。

火土烦焦蒸四曜，则发秃眼昏。

润下纯润充气，返神清骨秀。

荧惑（火）乘旺临离（午）巽（巳），风中失音。

太白（金）坚利合兑（酉）坤（申），兵箭落魄。

财星入墓，少许刑冲必发。

伤官伤尽，或见官星则凶。

十有八格，当从善恶推求；总系五行，各取旺衰消息。

身旺何劳印绶。

身衰不喜财官。

中和为福。

偏党为灾。

但见贵神朝拱、禄马飞天、遥合虚邀、不得冲格，逢合皆忌。

七杀官星，各嫌羁绊，填实则凶；忽然运到官乡，当以退身避职。

马瘦官破，困守穷途。

禄旺财丰，峥嵘仕路。

如临喜处以得祸，是三合而隐凶星。

或逢凶处而返祥，乃九宫而露吉曜。

要知职品高低，当求运神向背；清奇则早岁成名，玷缺则晚年得地。

运行则一宫十载。

流年乃逐岁推移。

津路通亨，权高爵显。

程途偃蹇，禄薄官卑。

推寻子位，先看妻宫；死绝者嫡庶难存，太旺者别门求觅。

妻星显露，子息必多。

刑害嗣宫，男女罕得。

若问兄弟多寡，细检四柱干支，月令虽强，更看运神向背；死绝刑伤，雁行失序；相生喜庆，棣萼联荣。

兄弟身旺，父命有亏。

财帛旺多，母年早克；若见官鬼（七杀）出见，母反长年；如逢脱气排运，父还有寿。

壬临午位，癸坐巳宫，禀中和兮，禄马同乡；遇休囚也，胎元绝地。

丙临申位，庚坐燕寅，己入巽（巳）干（亥），乙临双女（巳），金乘火位，甲坐坤（申）宫，名曰“休囚”，最嫌克制。

七杀忌逢言丧魄，寿星（食神）欣遇曰“还魂”。

天命能施智力，难出网罗，造化幽微，乃除功妙。

贫寒将尽，能令白屋出公卿。

奢侈太过，反使朱门生饿殍。

家赀将废，定生不肖之儿男。

婚媾多刑，必娶无寿之妻妾。

四宫背禄，不可妄求；官将不成，财当见废。

八字无财，须求本分；越外若贪，必招凶事。

噫！甘贫养拙，非原宪之不才；鼓腹吹箫，使伍员之挫志。顺则行，逆则弃，知命乐天，困穷合义，洪范数终，【渊源】骨髓。

