《奇门遁甲统宗》卷之一

奇门秘诀总赋

甲加丙兮龙回首，丙加甲兮鸟跌穴。回首则悦怿易逐，跌穴则显灼易成。身残毁兮，乙遇辛而龙逃走；财虚耗兮，辛遇乙而虎猖狂。癸见丁，腾蛇妖矫；丁见癸，朱雀投江。生丙临戊天遁用兵，开乙临己地遁安坟，休丁遇太阴人遁安营。庚临日干伏干格，日干临庚飞干格。庚临值符伏宫格之名，值符临庚飞宫格之说。大格庚临六癸，刑格庚临六己。时干克日干乃五不遇而灾生，丙奇临时干名勃格而祸起。三奇得使众善皆臻，六仪击刑百凶俱集。太白加荧贼欲来，火入金乡贼将去。

地罗遮障不能前，天网四张无走路。值符宫同天乙位而取，如逢急难宜从值符方下而行。太阴潜形而隐迹，六合遁身而谋议。九天之上扬威武，九地之下匿兵马。倘三叠之得奇门，若蛟龙之得云雨。见六合之逢杀局，如虎狼之产羽翼。忌取休囚，防其刑击，神藏杀没，方和万事。皆和反吟伏吟，知是干殃数集；和或奇逢旺相，是为富贵之谋。门逢休开，方协英雄之应。如遇青龙反首，值甲乙之妙详；若逢白虎猖狂，见庚辛凶之祸端。若见腾蛇夭矫，知壬癸之峥嵘；若遇朱雀投江，管丙丁之妖怪。若见飞鸟跌穴，便云百事皆神；贵人登坛，管取九宫俱庆。

阴阳二遁分顺逆，一气三元人莫测。五日都来换一元，接气超神为准的。吉门仍又合三奇，大概须云百事宜。其间倘或多凶吉，一篇未足究精微。三奇得使诚可取，乙归犬马丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎。又有三奇游六仪，号为玉女守门时。凡作阴私和合事，请君但向此中推。就中伏吟为最凶，天上蓬加地上蓬。二蓬若在天英上，须知便是反吟宫。假饶吉宿得奇门，万事皆凶不堪使。六仪击刑为大凶，甲子值符愁向东。戌刑在未申在寅，寅巳辰辰午刑午。三奇入墓可推详，乙日哪堪见未时。丙丁入火火墓戌，此时诸事不须为。更嫌六乙来临二，丙丁临六亦如之。又有时干入墓中，课中时下忌相逢。乙未壬辰兼丙戌，辛丑都来尽是凶。五不遇兮龙不精，号为日月损光明。

时干来克日干上，甲日须知时忌庚。乙忌辛兮丙忌壬，丁忌癸兮戊忌甲。奇与囚兮共太阴，三般难得总来临。若教得二皆为目，学损行藏得遂心。天乙之人所在宫，大将直居击对冲。假如值符居离九，天英坐取击天蓬。甲乙丙丁戊阳时，神居天上要君知。坐击须向天上奇，阴如地下亦同之。若见三奇在五阳，便宜为主自强高。忽然遇著五阴上，利宜为客好推详。值符九天可陈兵，九地伏藏诚可凭。伏兵但向太阴位，唯有六合可逃形。天地人分三遁寻，天遁日精华盖临。地遁月精紫微蔽，人遁当知是太阴。

生门六丙临六戊，此为天遁是分明。开门六乙临六己，地遁如斯而已矣。休门六丁合太阴，欲识人遁莫过此。要知三遁何所宜，形藏影隐斯为美。庚为太白丙荧惑，庚丙相加谁会得。六庚加丙白入荧，六丙加庚荧入白。白入荧兮贼即来，荧入白兮贼欲隔。丙为勃兮庚为格，格则不通勃乱逆。庚加六甲为伏干，甲加六庚飞干格。庚加值符天乙伏，值符加庚天乙飞。加一宫兮战在野，同一宫兮战国中。庚加癸兮为大格，加己为刑大不宜。加壬之时为小格，格嫌岁月日时移。更有一般时格者，六庚慎勿加三奇。此局若还行师去，匹马只轮无返期。六癸加丁腾蛇矫，六丁加癸雀入水。六辛加乙虎猖狂，六乙加辛龙逃走。诸君四是曰凶神，凡事遇之宜不平。丙加甲兮鸟跌穴，甲加丙兮龙回首。只此二者是吉神，为事加吉十八九。八门若遇休开生，诸事遇之总称情。伤宜捕猎终须获，杜好逃遮更隐形。景士投书与破阵，死唯游猎葬埋宜。试问惊门何所益，捕捉公庭较是非。蓬任冲辅禽阳星，英芮柱心阴宿益。辅禽心星为大吉，冲任小吉未全亨。大凶蓬芮不堪遇，小凶英柱在中宫。大凶无气交为小，小凶有气亦丁忧。吉宿更能逢旺相，万举万全功必成。

遁甲起例

洛书九宫，奇宫之祖。上法九宫，下应九州，中建八门，以例八卦气。卦统三气（五日为一候，六十时换一局，十五日为三气计，一百八十时保一节），每气分三候（五日为一候，则一气计三候矣）。自冬至阳生起坎一宫，坎、艮、震、巽四卦统气十二候，分三十六局，计五百四十，为阳遁，故顺布六仪（甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸），逆飞三奇（乙为日奇，丙为月奇，丁为星奇）。自夏至气降起离九宫，离、坤、兑、乾四卦统气十二候，分三十六分局，亦五百四十，为阴遁，故逆布六仪，顺飞三奇。以九星为值符，加时干布八门。

九星常为值符用，十时一易，每用加时干是；八门为值使，后定方位为奇。八门常为值使，随值符亦十时一易，值仪随时飞转，以定方位，出奇无穷。五日一元，遇甲己日为气交，而非甲己则以超接之，即拆局补局之法。假如庚寅大雪节，自己卯至庚寅已超十二日，是过旬也，余无再造之理，至此合用闰。闰者，何也？自甲午至戊申十五日重复大雪局奇，惟十七日乙巳方用冬至节上局奇，是谓之接也。自此以后而用接闰之法矣。

论超接之法

超者，超过也。神者，日辰也。接者，承接也。气者，诸节也。节气未至而日辰先到，则复节气为主而超越用未来之节气，此之谓超。又有节气已至而日辰未到，则伏辰为主而待日辰至方接承节。盖其气来则日辰未至，而奇星常用于前节，此之谓接也。如丙午年四月十三日壬申交立夏节，然四月初五日甲子日。甲己是四仲日，已在立夏前九日矣，则合超，超先于甲子日，下用立夏上局奇，己巳后用甲局，此乃先得奇后得节，凡作用取效为速。

又法

超神者，谓节气未至而甲子、己卯、甲午、己酉四上元之符头先到，则从符头而行节气之先上元。如正月初一日立春，而上年十二月二十五日即是甲子。此符头先至，即以此二十五日甲子作立春上元，至正月初一日乃行中元，故谓之超也。接气者，谓甲子、己卯、甲午、己酉四上元之符头未到而节气先到，则候符头先日方行节气。如正月初一日立春，而初五方是甲子，此符头未到，却以初一至初四仍行大寒下元，至初五方行立春上元。故谓之接也。超有十日止五日，余仿此。

超接诀

阴阳二遁，原洪进速。时未节气，先到迟时。节气交未来，超接通玄奥，日未来节先来，今日端然在割裁。虽然节气已交度，奈何仲日未胚胎。先至节未至，超用未来节气，有时超起过旬余，所以积余成闰，位二至之前有闰奇。此时叠积累乘之阳极阴终无定数，因立此闰毕。其余起法者，于逐年芒种节上，于大雪前寻之。盖缘芒种节后是夏至，则仪逆奇顺；大雪之后是冬至，则仪顺而奇逆，阳顺阴逆皆此也。

又诀

凡节气或遇甲子、甲午、己卯、己酉，是甲己谓之正授。若不遇，则以官历挨究共过几日星当用第几局，名曰超接。其造化，每至冬至多是超，至十二三日又日闰也。

置闰法

置闰之法，在芒种、大雪二节之后，冬至、夏至二至之前。他节虽超至十日，不可置闰，然他节亦无至八日九日十日者。

假如康熙五十六年五月十三日丙寅夜子初二刻交夏至节，而十一日甲子即为夏至符头，已超三日，至十一月二十日庚午寅正时节交冬至节，去符头甲午日共超七日。至五十七年五月二十四日壬申卯初二度交夏至节，十六日即为甲子上元，乃超过九日矣，宜先于芒种节上置闰。盖五月初一己酉即为芒种上局，初六日为芒种中局，十一日为芒种下局。至十六日为芒种上中下三局已足矣。自十六甲子至二十四壬申，已超九日，为期大远。故十六日甲子不作夏至上局，而为芒种闰奇上局，二十一日己巳作芒种闰奇中局，二十六日甲戌作芒种闰奇下局。至六月初一日戊寅闰奇方终，六月初二日己卯始得为夏至上局。斯乃谓之接气。直至康熙五十八年六月二十三日立秋，而甲子符头恰当日，是为正授，本日即是阴遁二局。上元至七月初九日庚辰处暑即超一日矣。凡闰奇，三候一终即为接气，接气乃换正授，正授渐移乃换超局，超遇九日十日或十一日则仍置闰。

奇门四十格

龙回首　　甲值符加地盘丙奇

鸟跌穴　　丙奇加地盘甲值符

天遁　　　生门与丙奇临又开门与六丙合

地遁　　　开门与乙奇临己

人遁　　　休门与丁奇临太阴

云遁　　　休开生与乙奇合奇，地盘六辛

风遁　　　休开生临乙奇，地盘巽四宫

龙遁　　　休门与乙奇合坎

虎遁　　　休门与乙奇合艮辛

神遁　　　休门与乙奇合九天

鬼遁　　　乙奇合九地杜门

龙逃走　　乙奇遇辛

虎猖狂　　辛遇乙奇

蛇妖矫　　癸见丁奇

雀投江　　丁奇见癸

三奇得使　　乙奇加甲午甲戌　　丙奇加甲子甲申　　丁奇加甲寅甲辰

玉女守门　　甲己时丙　　乙庚时辛　　丙辛时乙　　丁壬时己　　戊癸时壬　　十干之符

大格　　　庚临六癸

刑格　　　庚临六己

岁格　　　庚临岁干

月格　　　庚临月干

日格　　　庚临日干

时格　　　庚临时干三奇

小格　　　庚临壬

伏宫　　　庚临值符

伏干　　　庚临日干

飞干格　　日干临庚

太白入荧　　六庚加丙奇又庚加卯日时酉丁

火入金乡　　丙奇加六庚金又丙奇加惊用值符之庚辛

反吟　　　星加对宫

伏吟　　　本星加本宫

五不遇格　　时干克日干

三奇入墓　　乙奇坤宫　　丙奇乾宫　　丁奇艮宫

时墓　　　　当用时墓干

六仪击刑　　甲子值符三　　甲申值符八　　甲戌值符二

甲午值符九　　甲辰值符四　　甲寅值符四

六仪受制　　休加离　　伤加坤　　杜加艮　　景加乾

生加兑　　死加坎　　开加震　　惊加巽

地罗遮蔽　　六壬临时干

天网四张　　六癸临时干

尺寸高低　　一二三四五宫尺寸低，六七八九宫尺寸高

八节应八门旺相

冬至：休门旺，生门绝，伤门胎，杜门沐，景门死，死门囚，惊门休，开门废。立春生门旺，春分伤门旺，立夏杜门旺，夏至景门旺，立秋死门旺，秋分惊门旺，立冬开门旺，冬至周而复始。

九星旺相

九星旺于子月，相于本月，死于父母月，囚于鬼月，废于妻月。如天蓬水星，正二月旺，十月十一月相，七月八月死，三六九十二月囚，四五月废。

迫

开门临三四宫（金克木）　休门临九宫（水克火）　　生门临一宫（土克水）

伤门临八宫（木克土）　　景门临六宫（火克金）　　死门临一宫（土克水）

惊门临三四宫（金克木）　杜门临二八宫（木克土）

论八门执事歌

欲求财利往生方，葬猎须知死路强。

征战远行开门吉，休门见贵最为良。

捉贼惊门无不获，杜门无事好逃藏。

索债须防伤上去，思量饮酒景门高。

阴阳二遁顺逆起例

冬至惊蜇一七四，夏至白露九三六，小寒二八五相随，小暑八二五之间。

大寒春分三九六，大暑秋分七一四，芒种六三九是仪，立秋二五八循环。

谷雨小满五二八，霜降小雪五八二，立春八五二相宜，大雪四七一相关。

清明立夏四一七，处暑排来一四七，雨水九六三为奇，立冬寒露六九三。

九星值符图　　　　　八门值使图

天辅巽四木　天英离九火　天芮坤二土　杜门四绿　景门九黄　死门二黑

天冲震三木　天禽中五土　天柱兑七金　伤门三碧　惊门七赤

天任艮八土　天蓬坎一水　天心乾六金　生门八白　休门一白　开门六白

值符值使诀

一逢坎上一坎休，芮死还排第二流，更有冲伤居震位，巽逢杜辅数为头。

禽心死五心开六，惊柱还从七上来，惟有任生居八艮，九寻英景逐方周。

年家孤虚方位

年运　　　子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

年孤　　　亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌

年虚　　　巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰

月位　　　正二三四五六七八九十十一腊

月孤　　　丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子

月虚　　　未申酉戌亥子丑寅卯辰巳午

日位　　　子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

日孤　　　亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌

日虚　　　巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰

时位　　　东北东西西西南北南北北南

时孤　　　东北东西西西西南北南北南

时虚　　　西南西东东东东北南北南北

三奇神咒

乙奇咒曰：天帝神威，诛灭鬼贼。六乙相扶，天道赞德。吾令所行，无攻不克，急急如玄女律令。

丙奇咒曰：吾德天助，前后遮罗。青龙白虎，左右驱魔。朱雀道前，使我会他。天威助我，六丙除疴。急急如玄女律令。

丁奇咒曰：天帝弟子，部令天兵。赏善罚恶，出幽入冥。来护吾者，玉女六丁。有犯我者，自灭其形。急急如玄女律令。

三奇六仪

三奇六仪，天地之机。阴阳顺逆，至顺玄微。时加六甲，一开一辟，上下交接。

加阳星为开，百事吉；加阴星为辟，百事凶。

时加六乙，往来恍惚，与神俱出。

时下得乙为日奇，凡攻击往来者、逃凶者，宜从天上六乙出。则恍惚如神，无人见者，故曰：与神俱出。六乙为蓬星，又为天德，百事宜，利将兵不胜所向获功。人君宜施恩赏，不可违怒行鞭朴之事。

时加六丙，万兵莫往，王侯之象。

时下得丙为月奇，又为威火之象，凡攻伐宜从天上六丙出，与月奇相逢，又挟威火，故威王侯。

时加六丁，出入幽冥，到老不刑。

时下得丁为星奇，又为玉女，宜安葬逃匿。人事若随星奇，挟玉女从天上六丁而出，入太阴而藏，敌人自不能见也。百事皆吉，若用兵主大胜。

时加六戊，乘龙万里，莫敢阻止。

戊为天武，从天上六戊而出，杖天武入天门，百事皆吉，远行万里，凡所阻止。又宜发施号令，诛恶伐罚。

时加六己，神人所使，出被凶咎。

己为地户，为六合，宜阴谋私合之事，不可表裹彰露。凡事皆凶，将兵必弱。

时加六庚，抱木而行，蚩尤不入，必有斗争。

庚为天狱，百事凶。将兵客死主胜。

时加六辛，行逢死人，强有所作，殃罚缠身。

辛为天庭，诸事不利，将兵客死主胜。

时加六壬，为利所禁，强又出入，非祸相临。

壬为天牢，此时用事必有仇恶，为吏所呵不可举兵，止宜严刑狱平诉讼。

时加六癸，众人莫视，不知六癸，出门必死。

癸为天藏，只宜远遁绝迹，从天上六癸而出，则众人不见。又宜扬鞭朴之事。

