《奇门遁甲统宗》卷之二

奇门妙秘赋

阴阳顺逆妙难穷，二至还乡一九宫。若能了达阴阳理，天地都在一掌中。三才变化作三元，八卦分为八遁门。

三才，天地人也；三元，上中下也。遁者，隐也。六甲隐在六仪之下，故名遁甲。今以神龟数论，故知八卦所属，即：左三右七，戴九履一，二四为肩，六八为足，五居中宫，以实其腹。中宫，寄坤宫也，即易之坤为母也。今遁八卦所生，故曰八遁门也。

星符每逐时干转，值使常随天乙奔。

星符，九星也。值使，八门也。天乙，值符也。时甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是也，本甲所主之值使。顺即一二三四五六七八九也；逆，则九八七六五四三二一也。

急从神兮缓从门，三五反覆天道利。

若急速无奇门，即从玉女反闭之术布六仪而行，即神机也。若缓须吉门出。经云：趋三避五，巍然独处，谓趋三吉门避五凶也。如用神机则反凶变吉，是天道利矣。如遁得乙奇，贞在门，念乙奇咒丙丁咒，出其方，百事贞吉。

天辅冲任禽心吉，天蓬天英芮柱凶。

凡时下得辅禽心大吉，任冲小吉，蓬芮大凶，英柱小凶。吉星方不合奇，用可；凶星方奇到，呼其事而咒之，如天蓬呼子之类是也。

阴宿禽心柱英芮，阳宿冲辅及蓬任。

凡阴星加一宫为辟，阳星加一宫为开。盖一宫者，九气之尽，阴阳之根。凡占事，开时吉，辟时不吉。远信行人开时来，辟时不来。

天网四张无走路，阴阳顺逆妙难穷。

天网者，六癸也。六癸时，不宜举动，百事惟宜逃亡，从天上六癸方出，其人不见也。然网有高低，若临一二三四五宫，尺寸低，可扬而出；临六七八九宫，尺寸高过人，为四张无走路，多遭刑厄。

九星：坎一天蓬，坤二天芮，震三天冲，巽四天辅，中五天禽，乾六天心，兑七天柱，艮八天任，离九天英。天禽阳遁阴遁俱寄坤宫，一本阳遁寄坤宫阴遁寄艮宫。

八门：坎休、艮生、震伤、巽杜、离景、坤死、兑惊、乾开。

六仪：戊己庚辛壬癸为六仪。甲子遁于六戊，甲戌遁于六己，甲申遁于六庚，甲午遁于六辛，甲辰遁于六壬，甲寅遁于六癸。

八神：一值符、二腾蛇、三太阴、四六合、五勾陈、六朱雀、七九地、八九天，此谓阳遁也。阴遁则一值符、二九天、三九地、四朱雀、五勾陈、六六合、七太阴、八腾蛇（朱雀下有玄武，勾陈下又白虎）。

阳遁：阳遁九局，顺布六仪逆布三奇。如一局，甲子戊起坎一宫，则甲戌己在坤二宫，甲申庚在震三宫，甲午辛在巽四宫，甲辰壬在中五宫，甲寅癸在乾六宫，此顺布六仪也。丁在兑七宫，丙在艮八宫，乙在离九宫，此逆布三奇也。（因乙丙丁次于六七八九故曰逆）二局则甲子戊起坤二宫，三局则甲子戊起兑三宫，余仿此。

阴遁：阴遁九局逆布六仪顺布三奇。如甲子戊起离九宫，则甲戌己在艮八宫，甲申庚在兑七宫，甲午辛在乾六宫，甲辰壬在中五宫，甲寅癸在巽四宫，此逆布六仪也。丁在震三宫，丙在坤二宫，乙在坎一宫，此顺布三奇也。八局则甲子戊起艮八宫，七局则甲子戊起兑七宫，余仿此。

三元：一年二十四气，一气三候，一候五日。故五日为一元，一气之中凡统三元，而下六十花甲之时一周。

八节：冬至甲子起坎，小寒、大寒随之。立春甲子起艮，雨水、惊蜇随之。春分甲子起震，清明、谷雨随之。立夏甲子起巽，小满、芒种随之。夏至甲子起离，小暑、大暑随之。立秋甲子起坤，处暑、白露随之。秋分甲子起兑，寒露、霜降随之。立冬甲子起乾，小雪、大雪随之。

八卦定图

坤（立秋、处暑、白露）兑（秋分、寒露、霜降）乾（立冬、小雪、大雪）

离（夏至、小暑、大暑）中　　坎（冬至、小寒、大寒）

巽（立夏、小满、芒种）震（春分、清明、谷雨）艮（立春、雨水、惊蜇）

定三元法：三元者，上中下三局也。一元五日，以甲己二干为一元之首，谓之符头。符头所临之支值子午卯酉则为上元；值寅申巳亥则为中元；值辰戌丑未则为下元。盖甲子日起上元，越五日己巳起中元，又起五日甲戌起下元。三局已游，又起五日，己卯复起上元，则又是一气矣。

以旬首取符使法：旬首者，从用时之干溯至本旬之甲首。如乙丑至癸酉皆以甲子为旬首，乙亥至癸未皆以甲戌为旬首是也。地盘旬首所临之宫，其星即为值符，其门即为值使。如旬首在坎宫，则天蓬星为值符，休门为值使，余仿此。　　假如阳遁一局甲子在坎宫，天蓬为本旬值符，休门为本旬值使。至癸酉十时又换符使甲戌在坤宫，天芮为本旬值符，死门为本旬值使，管至癸未十时；又换甲申在震宫，天冲为本旬值符，伤门为本旬值使，管至癸巳十时。又换甲午在巽宫，天辅为符，杜门为使。甲辰在中宫，寄于坤二，天禽为符，死门为使；甲寅在乾，天心为符，开门为使。

值符加时干法：看用时之干临于地盘何宫，即以天盘值符加于此宫。假如阳遁一局甲子时，即以天蓬为值符，而加甲子坎一宫，所谓伏吟者也。若用乙丑时，则地盘乙在九宫，即以天盘加九宫。丙寅时则地盘丙在八宫，即以天蓬加八宫。丁卯时则地盘丁在七宫，即以天蓬加七宫。余仿此。阴遁此例同。

值符加时干：看用时之支临于地盘何宫，即以天盘值符加于此宫。假如阳遁一局，甲子时子在一宫，休门即在子上，即所谓伏吟者也。丑时则休门加于二宫，寅时则加三宫，卯时则加四宫，余仿此。阴遁须用逆布，如九局甲子时子在九宫，景门即在九宫；丑时在八宫，寅时在七宫，余仿此。

小值符加大值符法：以最上盘之值符加于九星值符所临之宫，次即腾蛇以至九天，阳顺阴逆。

附年奇门起例：上元甲子六十年用阴遁一局，中元甲子六十年用阴遁四局，下元甲子六十年用阴遁七局。皆以其年旬首所值之门为值使，所值之星为值符，看其年支临于地盘何宫，即以天盘值使加之；看其年干临于地盘何宫，即以天盘值符加之。如上元甲子年用阴遁一局，甲子即为旬首，休门为值使，天蓬为值符。因甲子在坎，即以天盘休门加坎，天蓬亦加坎。若乙丑年，乙在坤二，丑在离九，即以天盘休门加离九，天蓬加坤二，又以八神之值符加于天蓬逆转。余仿此。共一百八十年为一周，用逆不用顺者，天道左旋，日月随之而左，故逆也。年家紫白亦阴遁，用逆。紫白之用，重在白宫，故上元甲子一白入于奇门之用，重在八宫，故上元甲子一白起坎。

附月奇门起例：甲子至戊辰、己卯至癸未、甲午之戊戌、己酉至癸丑为上元二十年，用阴遁一局；己巳至癸酉、甲申至戊子、己亥至癸卯、甲寅至戊午为中元二十年，用阴遁四局；甲戌至戊寅、己丑至癸巳、甲辰之戊申、己未至癸亥为下元二十年，用阴遁七局。年以月建，旬首所值之门为值使，所值之星为值符。看月建之支临于地盘何宫，即以天盘值使加之；看月建之干临于地盘何宫，即以天盘值符加之，与年奇门同。

附日奇门起例：冬至后用阳遁，夏至后用阴遁，子午日用二局（冬至后子午日用阳遁二局，夏至后子午日用阴遁二局），余仿此。丑未日用六局，寅申日用一局，卯酉日用八局，辰戌日用四局，巳亥日用九局。其起九星八门之法不必复分阴遁阳遁。凡甲子日天蓬起艮八宫，芮在离九，顺飞九宫。乙丑日天蓬起离九，天芮在坎一。一日顺移其八门，则甲子日休门起坎一。三日顺转一宫，不入中五。如甲子、乙丑、丙寅三日起坎一，丁卯、戊辰、己巳三日休门起坤二，庚午、辛未、壬申三日休门起震三，癸酉、甲戌、乙亥三日休门起巽四，丙子、丁丑、戊寅三日休门起乾六。余仿此。

按子午起于二宫，或者奇门知地故首坤。抑考古人明堂九宫，皆从西南而入盖，尚右之义也。其不及卯酉者，六仪寄于南北四维，卯酉独无所居，故不及也。门三日过一宫，或如翻禽与太乙有三日一宫之法乎，然皆不解，姑存。

又法日奇门起例：冬至甲子第一六十日用阳遁一局，第二甲子六十日用阳遁七局，第三甲子六十日用阳遁四局。夏至第一甲子六十日用阴遁九局，第二甲子六十日用阴遁二局，第三甲子六十日用阴遁六局，皆以其日旬首所值之星为值符，所值之门为值使，法亦同于年奇。其超接置闰，则如时奇，凡甲子符头超过三十日有奇，即宜置闰。

又法月奇门起例：甲己加四仲月为上元，加四孟月为中元，加四季月为下元。亦冬至用阳遁，夏至用阴遁。

又一本遁年奇法：假如庚子年立春节出师，阳气用事，艮上起甲子顺行，其庚子奇头乃是甲午，以甲子起艮，以甲戌起离，以甲申起坎，以甲午起坤，则是奇头在坤也。阳遁逆奇，丁奇在中，丙奇在乾，乙奇在兑，七六五宫奇到为吉。若在夏至后出师，用阴遁逆行，余仿此。

又一本遁月奇法：假如己亥年冬至节，阳遁坎上起甲子，顺飞，其己亥年奇乃在离，甲己之年正月起丙寅，即以丙寅入离宫，顺飞。丁卯在坎，戊辰在坤，己巳在震，庚午在巽，辛未在中，壬申在乾，癸酉在兑，甲戌在艮，乙亥在离，丙子在坎，则离坎坤奇到方为吉。

遁日奇法：年月奇以节气起宫，而日奇以局数起宫，法从本节上起甲子，阳顺阴逆数去。如立春节丙寅日是上元，阳遁八局即八宫起甲子戊顺行，己在离，庚在坎，辛在坤，壬在震，癸在巽，丁在中，丙在乾，乙在兑，则中乾兑得奇可用也。夏至后阴遁逆行，余仿此。

遁日奇法：假如中元冬至后辛未日，阳遁七局，中元旬头甲子为值使，就于兑七宫起甲子顺飞。乙丑艮，丙寅离，丁卯坎，戊辰坤，己巳震，庚午巽，辛未中。则本日在中宫，兑宫惊门值事，即以惊门加中五寄坤，便知开在兑，休在乾，生在坎也。

按奇门之学，以钓叟歌为宗，并无一字及于年月日者。以兵机决于俄顷，万无再查年月之理，况诸说纷纭，全无定见，恐后人穿凿附会，于理皆有未通，于法皆有不顺，姑备录之，以俟选择之用，非奇门所急也。

日奇布五符法：从本日干禄上起五符顺行，一五行（符），二天曹，三地府（符），四风伯，五雷公，六雨师，七风灵（云），八唐符，九国印，十天关，十一地轴，十二天贼。

日奇起青龙法：子午日青龙起申，丑未日青龙起戌，寅申日青龙起子，卯酉日青龙起寅，辰戌日青龙起辰，巳亥日青龙起午。一青龙、二明堂、三天刑、四朱雀、五金匮、六天德、七白虎、八玉堂、九天牢、十玄武、十一司命、十二勾陈。

德刑：立春、雨水、惊蜇在艮，德辰刑戌；春分、清明、谷雨在震，德午刑子；立夏、小满、芒种在巽，德未刑丑；夏至、小暑、大暑在离，德酉刑卯；立秋、处暑、白露在坤，德戌刑辰；秋分、寒露、霜降在兑，德子刑午；立冬、小雪、大雪在乾，德丑刑未；冬至、小寒、大寒在坎，德卯刑酉。

宝和义制伏：宝者，干生支也，如甲午、己酉之类；和者，干支比和也，如甲寅、戊辰之类；义者，支生干也，如甲子、戊午之类；制者，干克支也，如庚寅、壬午之类；伏者，支克干也，如乙酉、丙子之类。宝和义日吉，制日小凶，伏日大凶。历家以和日为专日，以伏日为伐日。

五阳时：甲乙丙丁戊五时为阳，二至皆以此五干为阳时，将兵利客，宜先举。凡出军、征伐、远行、求财、立国邑、安社稷、治人民、临武事、入宫见贵、移徙、嫁娶皆吉，惟逃亡难捕。经云：符使之行，一时一见，行阳利为客，盖阳干受东部之生气，阳时气升也。

五阴时：己庚辛壬癸五时为阴，二至皆以此五干为阴时。将兵利主宜后应。凡出军征伐、远行、求财、立国邑、安社稷、治人民、临武事、入宫见贵、移徙、嫁娶皆不吉，惟逃亡可获。经云：符使之行，一时一易，行阴利为主，盖阴干受西部之煞气也。

开门所主：开门宜征讨、谋望、入官见贵、应举、远行、嫁娶、移徙、商贾、营建，不宜治政，有私人窥伺。

休门所主：休门宜面君谒贵、上官到任、嫁娶、移徙、商贾、营建，诸事皆吉，不宜行刑断狱。

生门所主：生门宜征讨、谋望、入官见贵、嫁娶、移徙，诸事皆吉，不宜埋葬治丧。

伤门所主：伤门宜渔猎、讨捕索债、博戏、收敛货财，余俱不宜。

杜门所主：杜门宜捕盗、剪凶、决隐、狱形、填塞沟壑，余俱不宜。

景门所主：景门宜上书献策、招贤谒贵、拜职遣使、行诛、突阵、破齿等事，余俱不宜。

死门所主：死门宜决断、刑狱、吊丧、埋葬等事。

惊门所主：惊门宜掩捕盗贼、恐惑乱众等事。

右八门最怕迫制，吉门有气益吉，无气减吉；凶门有气益凶，无气减凶。

天蓬所主：蓬星宜安抚边境，修筑城池，不宜入官见贵、嫁娶、移徙、商贾、营建。凡征战将兵，辰戌丑未月日加二五八宫利为主，申亥子月日加九宫利为客。贪狼星也。

天任所主：任星宜立国邑、化人民、入官见贵、求请应与商贾、嫁娶，不宜迁徙、营建。凡将兵，亥子寅卯月日加三四宫利为主，辰戌丑未月日加一宫利为客。左辅星也。

天冲所主：冲星宜征伐战斗、报怨酬恩，不宜上官见贵、嫁娶、移徙、商贾、营建。凡征战，四季申酉月加六七宫利为主，亥子寅卯月日加二五八宫利为客。禄存星也。

天辅所主：辅星宜修道设教、诛凶伐暴、入官见贵、嫁娶、移徙、商贾、营建、应举、谋望。凡将兵征伐，与冲星同。文曲星也。

天禽所主：禽星宜祭祀、祈福、断灭群凶、入官见贵、赐爵赏功、应举、谋望、嫁娶、移徙、商贾、营建。凡将兵征伐，亥子寅卯月日加三四宫利为主，辰戌丑未月日加一宫利为客。廉贞星也。

天英所主：天英宜上官见贵、应举报书，不宜嫁娶、移徙、商贾、营建、祭祀、远行。凡战伐，申酉亥子月日加一宫利为主，寅卯巳午月日加六七宫利为客。右弼星也。

天芮所主：芮星宜崇尚道德、尊师亲友、入官见贵，不宜嫁娶移徙、商贾、营建。凡将兵征伐，与任星同。巨门星也。

天柱所主：柱星宜修筑营垒、训练士卒，不宜入官见贵、嫁娶移徙、商贾营建。凡将兵征伐，寅卯巳午月日加九宫利主，四季申酉月日加三四宫利客。破军星也。

天心所主：心星宜兴师陈旅、诛暴伐恶、入官见贵、应举、求谋、嫁娶、移徙、商贾、营建。凡将兵征伐，与柱星同。武曲星也。

右九星有气而合奇门，吉者益吉，凶者减凶。若无气而不合奇门，凶者益凶，吉者不吉。

三奇喜怒

乙奇者，日奇也，到震为玉兔游宫，到巽为玉兔乘风，到离为玉兔当阳，到坤为玉兔暗风（亦名入墓），到兑受制，到乾受伤，到坎为玉兔饮泉，艮为玉兔步青云。

丙奇者，月奇也，到震为月入雷门，到巽为火行风起，到离为帝旺之乡，到坤为子居母腹，到兑为凤凰折翅，到乾为光明不全，到艮为凤入丹山，到坎为火入水池。

丁奇者，星奇也，三奇之中星奇最灵。到震独明，到巽名玉女留郎，到离乘旺而火炎，到坤为玉女游地户，到兑为火死金旺之乡，到乾为火上天门，到艮为玉女游鬼户，到坎为朱雀投江。

八卦类神

坎宫：北道、舟程、黑色、咸味、浆糊、水膏、绳索、乐器、水泻、遗精、耳肾腰疾、深听智谋、漫事曲折。

坤宫：城隍、司命、土社、谷帛、田野、仓场、云雾、沙石、老女、道姑、脾胃、腹疾、乡农、斗殴、思虑、牢狱、符药丸散、医筮算卜。

震宫：甲乙青龙、禁廷、内翰、舟船、车马、泰岳、宫观庙宇、家神林麓、妖怪、肝胆、四肢、长男、忧喜、游猎、威声、相貌俊伟、蒜菜、瓜菜、腥、酸、鲜味、工巧雕刻、云龙、怪异。

巽宫：山林、竹舍、进退、藏匿、悬吊、安柱、绳索、萦结、工巧、机关、诸事、湾环、长安新妇、秀士、幽闲、绝烟、神庙、股肱、手足、风寒、气症、胆肝、眼目。

乾宫：君父、显官、僧道、老人、宝石、铜铁金石、丝弦、色白形圆、体坚味辛、刀砧、锤铃、骨脑、股筋。

兑宫：破损、毁折、阴人灾厄、少女、＊妾、咽喉、口舌、妖邪不正、诡言虚谲、缺地、废井、刀针铜铁。

艮宫：少男、山冈、径路、石岸、土石、瓦块、山村、寺观、动止不常、坚硬多节、鼻、背、手指、气血积结、色黄味甘、进退、生死、脊背痈疽、手足疮疥、虎豹狼狈鼠狗之物。

离宫：神圣、公像、闪电、星火、赤鸦、丹凤、火灶、烟囱、灯笼、红盒、酒食、馨香、焙炙药物、带壳而尝、炊燥性热、紧急、熏蒸、祖先、宗庙、明堂、客厅、炉鼎、火具、诗赋、词文、眼目、心血潮热、虚惊。

九星类神

天蓬：为水，为后，为水火、盗贼，其音为羽，入官逢盗贼，起造、移徙防火，婚姻妨翁姑，娶伤产，商贾远方遇仇人侵害，行人即归。兖州分野。

天芮：为士，为教师，为良朋益友，其音为宫，宜于秋冬，起造、嫁娶、迁徙当招官讼，或有盗侵占，行人则归，经商失财破侣。梁州分野。

天冲：为雷祖天帝，为木，为武士，其音为角，宜出军雷冤，若移徙、商贾不吉，嫁娶妨害，一年之内修造三年当有凶事，上官利武职。徐州分野。

天辅：为草，为民，其音角，春夏婚姻、移徙大吉，秋冬诸事不吉。荆州分野。

天禽：为工，为师巫，为法士，其音为宫，宜祭祀神祗，商贾、埋葬、移徙皆吉，秋冬大利，春夏小凶。寄于坤宫，依门债户，其神不正吉，亦非全。豫州分野。

天心：为金，为高道，为名医，其音为商，宜书符合药，春夏不利修造，宜移徙、嫁娶，不可商贾，此日时晴明大吉。冀州分野。

天柱：为金，为隐士，为修炼，其音为商，宜固守隐迹，或为阴谋，不可移徙、商贾、嫁娶，皆不吉。雍州分野。

天任：为上始富室，其音为宫，嫁娶、生子大贵，上官谒贵全吉，惟修其不利商贾、远行。春夏大吉。青州分野。

天英：为火，为炉冶人，为残患，其音为徵，宜远行献书，不宜商贾，主失财物，修造失火，上官有灾，止宜嫁娶。扬州分野。

八神类神

值符：禀中央之土，为贵人之位，能育万物，大将利居其下。为人性清高而厚重，为仙佛，为尊贵，失令则为牙保媒。于物为印绶文章、金银首饰、丝麻布帛、珍宝、谷、鳖、獬牛之类。变异则为水木之精、鳞鱼之怪。其于事也，旺相则为元庆、诏书、筵会、酒食，休囚则为哭泣、愁闷。其色黄白，其形端方，其数八。

腾蛇：禀南方之火，为虚耗之神。为人性虚伪而巧诈，为公吏、为妇女，失令为市井人、为奴婢、牙婆。于物为光亮，为丑陋，为歪斜破损，为花梨，为绳索，为蛇。其于事也，为胎产、婚姻、文契、钱货，得奇得门无妨；变异则为光怪、火烛、惊疑，为淹缠，为恶梦，为血光、脱赚、骂詈，为污秽、臭气之类。其色红白，其形虚幻、勾曲，其数三。

太阴：禀西方之金，为阴佑之神，能为祯祥、护持，为人正直无私，性气难驯。为台垣、谏府，为文人，失令为婢妾宵小。于物为雕琢、金银、羽毛、精洁、阴霖、露雨、霜雪、冰冻、佛寺、字迹。其于事也，旺相则为喜庆、恩赦、泽宥、婚姻胎产，休囚则为淫滥、忧疑、欺诈、隐私、口舌、诅咒、哭泣、暗谋、密约、私通、走失。其色白，其体柔，其数九。

六合：禀东方之木，为雷部雨师护卫之神，能飞腾变化。为人性好贤乐善，为贵族、高隐，失令则为工巧、技艺、僧道、术士、医生、书客。于物为果品、盐粟、羽毛、布帛、衣裳、轿伞、彩仗、印玺、书契、树枝、舟车、钱财，变异则为草木之精，水族之怪。其于事也，旺相则为爵禄、荣庆、婚姻、和合、胎产，休囚则为＊女、口舌、争财致疾、囚系、胆怯、讪谤、通谋、求降、勾引。其色黄赤，其形光彩，其数六与七。

勾陈（下有白虎）：禀西方之金，为刚勇之神，主兵戈战斗。为人性猛烈威雄，为权官、使者、侍卫、虎贲，失令则为军卒、丑妇、工匠、农夫、牧童、捕役、屠宰、凶人、孝服、病人。于物为金银、刀剑、财帛、木实、鱼鳖、蛟龙，失令则朽铁、瓦石、网罗，变异则为冰雹、狂风、迅雷、害物。于事为争讼、疾病、死丧、道路、跌伤、留连、遗失。其色青白，其形锐利，其数七与五。

朱雀（下有玄武）：禀北方之水，为刑戮＊谗之神。为人性聪明而躁急，巧辩而反复，为文士、醉客、孕妇，失令则为牙伶、书吏、盗贼、＊妇、卖鱼盐人。于物为文章、印信、敕令、服物、鱼蛇、蛋、盐卤、油酒、伞炭之类，变异则为妖魔鬼魅。于事则为谒官、求望，失令则为口舌、啼哭、梦想、离别、惊恐、遗失、逃人、＊佞。其色赤黑，其形缺，其数四与九。

九地：坤上之象，万物之母，为阴晦之神。为人性柔顺吝啬，为人像，为大腹，为医卜人，为老妇、道姑、乡农、狱卒。于物为子母牛，为五谷、布帛、金、沙、石、云、物，符录、药饵、旧物。于事为模糊、忧思、病患、牢狱、暗昧、哭泣、死丧。其色黑，其形厚有柄，其数八与二。

九天：乾金之象，万物之父，为显扬之神。为人性刚健而不测，为君父，为官长，为僧道、老人，为首脑、股肋。于物为马，为金玉、宝石、剑戟、刀砧、锤铃、钱镜、寒冰、铜铁、水果、丝竹、光亮、玲珑、旋转、活动，有声有足之物。于事为谋望、博弈、远行之类。其色赤白，其形圆而质坚，其数一与六。

