《奇门遁甲统宗》卷之三

天干类神

甲：其为质也劲，其为性也直，其为色也青，其为味也酸，其为声也浊，其为体也方与长，其为用也萌与动。得时则为栋梁，失令则为废材，克战太过则为朽腐无用，生旺太过则为漂泊无依。其性过于自负，不能娴于世故。

乙：其为质也润，其为性也曲，其为色也碧，其为味也酸甘，其为声也婉转，其为体也柔嫩，其为用也无差。得时繁华，失令则枯朽。其性矫揉造作，依附世情。

丙：其为质也廉，其为性也烈，其为色也紫赤，其为味也苦辣，其为声也苍雄，其为体也踝与腹，其为用也抑与扬。得时则辉煌，失令则灰槁。有可大之材，而不能有恒；有转变之功，而不可干犯。其性刚愎自用，惟好趋承。

丁：其为质也媚，其为性也顺，其为色也淡红，其为味也爽快，其为声也清亮，其为体也秀而扬，其为用也便而捷。得时则能销容暴戾、洞察＊邪，失令则为穷愁呻吟、幽人婺妇。投其机则狎，当其锐则不可撄。其性柔佞，不可测识。

戊：其为质也烈燥，其为性也耿介，其为味也甘辛，其为声也刚雄，其为体也涩而深，其为用也卤而粗。得时则豪雄果敢，失令则柔懦痴愚。其性执拗，不可强制。

己：其为质也博厚，其为性也坦真，其为味也甘辛，其为声也婉切，其为体也沉而静，其为用也顺而柔。得时则陶熔品汇，失令亦抱质坚贞。其性宽宏而不凝滞于物。

庚：其为质也刚劲，其为性也急锐，其为味也辛辣，其为声也雄尖，其为体也便直，其为用也暴戾。得时逞其专制，失令失其雄威。可柔以化之，不可刚以制之。其性坚执，能屈人而不能屈于人。

辛：其为质也芒锐，其为性也柔刚，其为味也苦辣，其为声也铿锵，其为体也沉静、如锥处囊，其为用也坚耐似玉出璞。得时则黄钟，失令则瓦缶。必待秋风，方能扶摇直上。

壬：其为质也润，其为性也淫，其为味也咸，其为声也洪，其为体也圆活，其为用也流通。得时则济物利人，失令则妨贤病国。其性柔险，可与共忧，不可共乐。

癸：其为质也重，其为性也阴，其为味也浊，其为声也亮，其为体也沉厚、有沉溺由己之情，其为用也浅露无包容涌蓄之量。得时则从龙变化，失令则摇尾乞怜。其性憨直，惟知排难解纷，不知察＊烛弊。

地支类神

子：为水，为池，为河井，为沟渠，为后宫。其于人也，为妇人，为盗贼，为乳媪。其于物也，为鼠，为燕、蜗。其于事也，见吉神为聪明，见凶神为淫佚。

丑：为土，为桑园，为桥梁，为宫殿，为坟墓。其于人也，为君子，为尊长，为贵人。其于物也，为　牛、骡。其于事也，见吉神为喜庆，为迁官；见凶神为诅咒、冤仇、讼狱、忧离、远行、疾病。

寅：为木，为神像，为山林，为桥梁，为公门。其于人也，为丞相，为夫婿，为道人，为贵人，为人马，为公吏，为家长，为宾客。其于物也，为虎豹，为猫。其于事也，见吉神为文书、财帛、信息；见凶神为口舌、失财、疾病、官事、是非。

卯：为木，为门窗，为街土。其于人也，为妇，为兄弟，为姑母，为盗贼。其于物也，为舟车。其于事也，见吉神为门户、舟车、安然无事，见凶神为口舌、官事、追呼、分离，虽无奇门不可避行。

辰：为土，为岗岭，为麦地，为奇观，为土堆，为坟墓，为田园。其于人也，为丑妇，为僧道，为候人，为屠宰。其于事也，见吉神为医人、药物，见凶神为屠宰争竞。

巳：为火，为炉冶，为镢。其于人也，为妇人，为乞丐。其于事也，见吉神为文书，见凶神为梦寝疾病。

午：为火，为厅堂，为菜食。其于人也，为宫女，为使者，为亭长，为蚕姑。其于事也，见吉神为信息文章，见凶神为惊疑口舌。

未：为土，为庭院，为　墙垣，为井，为坟墓，为茶房。其于人也，为父母，为白头翁，为寡妇，为师巫，为放羊人，为道人。其于物也，为羊，为鹰。其于事也，见吉神为酒食宴会喜美，见凶神为官事、孝服、毒药、竞争、疾病。此方得遇奇门，可以逃难藏形。

申：为金，为仙堂，为神堂，为道路，为碓隈，为城宇，为祠庙，为湖池。其于人也，为公人，为贵客，为行人，为军徒，为凶人。其于物也，为猿猴，为狮子。其于事也，见吉神为行程、奔走，见凶神为口舌、车碾、道路、损失、疾病。

酉：为金，为碑碣，为街巷，为白塔。其于人也，为外亲，为婢妾，为妇女，为阴贵人，为卖酒人。其于物也，为鸽雉。其于事也，见吉神为清净恬淡和合，见凶神为失财、疾患、离别。此方遇奇门，可以藏形遁迹。

戌：为土，为虚堂，为牢狱，为坟墓，为寺观，为冈岭，为厕所，为死尸。其于物也，为驴、犬。其于人也，为僧道，为善人，为孤寒，为狱吏，为屠儿。其于事也，见吉神为僧道，见凶神为虚诈不实即走失争竞、牢狱之灾。

亥：为水，为牢狱，为庭廨，为厮坑，为寺院，为江湖，为楼台，为仓房。其于人也，为盗贼，为小儿，为乞丐，为赶猪人，为罪人。其于事也，见吉神为婚姻、乞索，见凶神为争斗、产难。

兵事分主客：宫为主，星门为客。客生星门利客，星门生宫利主。宫克星门利主，星门克宫利客。两相比和，主客势均，一克一生主客互伤。

出兵方：奇门会合之方可以出兵。若无奇门，阳时宜从天盘值符下出兵；阴时宜从地盘值符下出兵。又阳时地盘生门合天盘三奇，阴时天盘生门合地盘三奇，皆可出兵。

背击：凡战，宜背生击死，背孤击虚，背雄击雌，背德击刑，背亭亭击白＊，宜坐三胜宫，宜避五不击天，宜趋三避五，背天目击地耳，又宜背游都、太岁、大将军、太阴、月建、河魁，避地丙，急则从天马方出。又甲乙日不西攻，壬癸日不攻四维，丙丁日不北攻，庚辛日不南攻，戊己日不东攻。又不可以囚攻相，以死攻生。

孤虚：年月日时俱以前一位空亡为孤，孤冲为虚。如子年亥为孤，巳为虚。万人以上用年孤，千人以上用月孤，五百人以上用旬孤，百人以上用日孤，数十人以上用时孤。

雄雌：春寅夏巳秋申冬亥为雄，对冲为雌。

亭亭白＊：以月将加正时，视神后所临为亭亭方；功曹、胜光、天置所临为白＊方。二神常合于巳亥，格于寅申。合时宜战，格时宜守。余时背亭亭击白＊。

游都鲁都：甲己日丑，乙庚日子，丙辛日寅，丁壬日巳，戊癸日申，为游都。对冲为鲁都。

三胜地：值符九天生门也。

五不击：值符值使九天九地生门五营也。

趋三：值使到震宜向之。

避五：值使到巽宫宜去之。

天马方：以月孤加正时数到卯位上是。

旺相休囚：春木相火旺水废金囚土休，夏火相土旺木废水囚金休，秋金相水旺土废火囚木休，冬水相木旺金废土囚火休。

天目：甲子旬庚午，甲戌旬庚辰，甲申旬庚寅，甲午旬庚子，甲辰旬庚戌，甲寅旬庚申。

地耳：甲子旬戊辰，甲戌旬戊寅，甲申旬戊子，甲午旬戊戌，甲辰旬戊申，甲寅旬戊午。

太岁：地盘岁支之宫。

月建：一名地宝，一名小时红日，能知地宝，万事无殆，故宜背之。

太阴：八神太阴宫也，一云玉女方。

大将军：寅卯辰年巳，巳午未年卯，申酉戌年午，亥子丑年酉。

时中将星：申子辰日卯时，巳酉丑日子时，亥卯未日午时，寅午戌日酉时。

天罡时：以月将加用事之时，视上盘天罡之方，为斗星方。一百二十位凶神恶煞，行兵破阵必胜，凡用皆吉。

破军加时法：以戌时加月建，顺行十二位数到所用之时加破军。随破军所临之时，行九宫，顺飞八方，如得贪武辅三吉入中宫，号为圣人登殿，能压一切凶煞，凡事大吉。

天营：吉天上太岁所临下不可犯。

四神：凡出阵日，勿令魁罡蛇虎明神临于将军年命，日辰亦须避。四神所在，尤忌出入。

占风：急临敌时，后有风渐急，则须速乘其势。若有风从左右来，或前来，即宜勒兵，向风来之处，必有伏兵。

旬中地丙日：甲子旬寅日，甲戌旬子日，甲申旬戌日，甲午旬申日，甲辰旬午日，甲寅旬辰日。将兵者不可用，犯之上将死于阵。

五将方：寅午戌日东方，亥卯未日南方，申子辰日西方，巳酉丑日北方，为五将方。凡遇敌必审五将方所在，避之大吉，犯之必败。敌若从此方来，当军择利，使击之则胜。

下营法

《三元经》曰：法以六甲为首，十时一易，取六甲旬首而推布之。大将居青龙甲也，旗鼓居蓬星乙也，士卒居明堂丙也，伏兵居太阴丁也，判断居天庭辛也，囚系粮储居天牢壬也，所藏居天藏癸也。

迷路法

黄石公曰：出军道逢三＊，未知何道得通，以月将加时，视天罡。加孟，左路通；加季，右路通；加仲，中道通。

涉险法

《三元经》曰：若涉险危中之中，山崖水涧之际，兵不得移动，敌从利方上来，即视天时。阳时即令士卒袒前左肩，引声大呼，鸣锣击鼓，先举而击之；阴时即令士卒含枚摘铃，静以待之。敌人若四面围合，当分军为三部，一居月建上，一居月德，一居生门，大将居亭亭上，引兵击之大胜。

出入山中法

任公曰：凡入山，以天辅时奇门合处入出山，以明堂奇门合处出大吉。

逃避法

子胥对吴王曰：凡有急难之中逃避，便入家起一图，从青龙上起足，过明堂上，出天门入地户，向太阴到华盖上，出军战斗大胜，出行不逢盗贼。又曰：昔避楚王之难，困于王宫，不得出，乃在宫地画一子午卯酉十二宫图，从青龙发足而走，楚兵不见。

太阳临时法：四孟月甲申丙壬时，四仲月乾坤艮巽时，四季月癸乙丁辛时，此四煞藏没之时，用之大吉，须看太阴过宫。

九星吉凶歌

天蓬平稳宜坚固，天芮须忧士卒亡。

天辅远凶近则吉，天柱军马近远伤。

天英兵将何从击，亦应危难见惶惶。

天冲扬威万里行，天禽雄猛敌军顾。

天心密计他须败，天任何忧不大赢。

甲癸丁己

玉璋曰：九天之上六甲子，九地之下六癸酉，三奇之下六丁卯，六合之下六己巳。六甲为值符，即九天也。六癸，即九地，谓之癸酉者，从甲子而言也。六丁为三奇之灵，六己为六合之位，皆举甲子二旬而言也。

行兵杂摘

天乙飞宫，不宜进兵，后应则吉。白入荧利主，荧入白利客。龙逃走、雀投江，不利客宜叛应。蛇妖矫、虎猖狂，不利主宜先举。大格、刑格必败。值符是庚又宜避丙丁之宫，此是格勃，非回首也。阳时要天盘强，阴时要地盘强。反吟有吉格，亦宜进兵，当乘乱破杀；伏吟宜藏兵暗地，使敌入我伏中，要择九天开门值符下出兵吉。回首、跌穴、三诈、九遁之类，最忌下克上。时干克日干，主下犯上，主胜客。奇仪相合安营最利。立寨须看六庚与玄武所临之宫，主有劫营之贼，所遇无非＊细。阳时阴神者，遇两重玄武，贼必来偷劫。乙加辛贼来偷劫败，自败而返。若乙得旺气，此一路必有伏兵。虎猖狂若不会合惊开二门，不甚为客；龙回首主兵大利客亦不凶。丙加壬亦有文书奇缠遗失。六仪击刑最凶，虽使六仪为值符，亦不可用。三奇入墓百无一成。刑格大格小格遇此者，车破马倒，慎勿追赶，反格其咎。天乙飞宫切勿进兵，天乙伏宫须移幔丙丁方避之。飞宫则将军当随天上值符而飞；伏宫则将军当随值符而伏。妖矫不可对敌，宜移帐到戊己方。六合临主敌有人降，事必成。交战最利伤门，景门胜而不久，休门止宜坚守。白入荧贼来偷营，即伏兵于北方迎战；荧入白，凡遇贼兵即时发兵，少迟则让贼为客，及宜避之。置阵之法，用本日日干之五行，甲乙为直阵，丙丁为锐阵，戊己为方阵，庚辛为圆阵，壬癸为曲阵。

奇门演卦

奇门演卦，其法不一。有以值符与值使合而成卦者，有以八门共八方合而成卦者。两者所用不同，其符使所成之卦可用之。以克静应期时候军兵对垒，即用之以定主客雌雄、阵势得失，或邦国治居，以之卜地土安危、谒访出行，以之占去向、通塞。至于捕捉、逃亡、行人、失物，俱可用此而推之焉。其门方所成之卦，可以克路应、察来意，又可以卜自己日内之吉凶，并可以决他人未来之祸福。至于鸦鹊噪、什物响鸣一切异兆，皆可用是而预卜其休咎矣。

值符值使演卦例

其法以地盘值符所在之宫为内卦，天盘值使所在之宫为外卦。假如阳遁一局甲戌旬辛巳时，地下值符在坤二宫，天上值使在离九宫，即演成火地晋卦也。余类推。

门方演卦例

其法以八方定位为外卦，所临之八门为内卦。假如阳遁一局丁卯时，此时休门值使到巽宫，则东南即为水风井卦；死门到乾六宫，则西北即为地天泰卦；伤门到兑七宫，则正西即为雷泽归妹卦；杜门到艮八宫，则东北即为风山渐卦；开门到离九宫，则正南即为天火同人卦；惊门到坎一宫，则正北即为泽水困卦；生门到坤二宫，则西南即为山地剥卦；景门到震三宫，则正东即为火雷噬嗑卦。余例推。一时有八卦，而所用止一卦。如克路应，只看所去方上之卦。卜来人善恶，只看其来方之卦。卜来人灾福，只看其所坐方位之卦。卜自己吉凶，须看何方响动，即看其方之卦。卜鸦鸣鹊噪并一切怪异，即其所在方位之卦也。

主客雌雄

世为客，应为主。世克应，应生世，利为客，宜先动。应克世，世生应，利为主，宜后动。世空客兵不进，应空主兵不前。世衰应旺，客弱主强；世旺应衰，客勇主怯。世应比和，战亦不分胜负。若世应俱受月日之伤克，多败。

阵势得失

我为客，则以应为彼，世为我；我为主，则以世为彼，应为我。我克彼宜战，彼克我宜守。我生彼而傍爻并月日伤彼者，宜用奇兵以胜彼。彼生我而傍爻并月日伤我者，宜防贼兵来侵我。彼城火，我乘水，利于水战；彼乘金，我乘火，利于火攻。又我金彼水，宜排圆阵用白旗、金命人前出，可以制胜。我火彼金，宜排尖阵用红旗火命人前出，可以决胜。我土彼水，宜排方阵，用黄旗土命人前出，可以大胜。彼土我木，宜排长阵用青绿旗木命人前出，可以全胜。如克彼之爻居离，宜从南击北；居兑宜从西击东；居坎宜从北击南。月日助我则吉，助彼则凶。

节候

万物之成在于何时，则其败坏之期即定于其成之时也。物之败坏，当在世爻破空绝之时。而理碑记文书则须看何时提出，世卜所伏之父母爻及何旬空去，其世爻是其期也。又须合内外两卦之数，以定其年分日子之多少。假如阳遁一局乙未时，演成雷地豫卦，世爻未土败子，所绝于巳，破于辰，受克于寅卯，空于甲申旬。凡此甲申旬，皆寅卯巳酉年月合破也。若定开折文书、发掘碑记，当在甲申旬中，子午年月日时也。盖以子水文书所伏在世爻，乙未之下赖子来提起，午来冲起，而用甲申中又能空去飞爻未土故也。

六亲克应

财：为妇女，为饮食，为钱财。

官：为官员，为公人，为病人，为恶。

父：为老人，为缝人，为画师，为吏人，为丈人，为书吏，为布帛。

兄：为亲戚，为朋友，为贫子。

子：为小儿，为禽兽，为医生，为僧道。

六神克应

青龙：为儒者，为僧道，为医生，为书客，为轿伞，为鱼，为树枝。为喜庆事，如嫁娶、祝寿、馈送等事。

朱雀：为文人，为书吏，为口舌，为呼唤，为牙，行人，为哭啼，为哭语，为飞禽，为红色物。

勾陈：为流作，为农人，为跎子，为牵牛羊人，为捕捉，为公门人，为拗子，为提携，为跌，为阻塞，为争斗。

腾蛇：为妇女，为卖婆，为朵花，为骂詈，为奇闻，异见为蛇，为绳索，为污秽，为臭气。

白虎：为恶人，为屠人，为病人，为孝服人，为血光，为斗打，为行丧，为石匠，为刀斧，为鼓声，为庖人。

玄武：为卖鱼人，为卖盐人，为乞丐，为＊，为贼人，为酒醉人，为雨伞，为木匠，为水夫，为鱼盐油酒。

八卦克应

乾：为官长，为老人，为病人，为僧，为公门人，为孝服人，为马。

坎：为渔人，为水夫，为乞丐，为猪，为鱼，为盐，为油，为水。

艮：为童子，为山人，为猫，为犬，为砖石。

震：为龙，为雷，为轿，为鼓声，为术士，为商人，为舟子，为木匠，为笔客。

巽：为风，为女人，为鸡鸭鹅，为道士，为秀才，为柴薪，为竹器，为花木。

离：为妇女，为炉人，为患目人，为红衣。

坤：为老妇，为农夫，为裁缝，为乐人，为戏子，为医生，为牛，为布帛，为食物，为药饵。

兑：为少女，为尼姑，为羊，为响声，为歌唱，为口舌。

地支克应

子：为妇女，为小儿，为渔人，为舟子，为染匠。乘勾为蛇、跎子；乘玄为盗贼，为水；乘蛇为轻狂妇女，为菜，为青菱，为菜油，为螺蚬；乘龙为笔。

丑：为耆老，为故旧，为庭书，为耕牛，为尼姑，为秃头人，为大腹人。

寅：为官员，为公吏，为儒者，为祝子，为书客，为胡须人。

卯：为童稚，为舟子，乘朱为牙行人。

辰：为凶徒，为牙伶，为猎人。乘虎为徒人，为玄，为网罟，为乾，为鱼；乘勾为缸。

巳：为画师，为匠工，为远客，为庖人，为二女，为师姑，为炉冶人，为扇子，为花朵。乘朱为印，乘虎为弓弩。

午：为马夫，乘龙为官员；乘蛇为妇女，为旌旗；乘勾为武官；乘虎为患目人。

未：为农夫，为乐人，为戏子，为裁缝，为寡妇，为媒婆，为师巫。乘勾为牵羊人，为柳；乘龙为医生；乘朱为橘。

申：为贵人，为铜锡匠，为剃头人。乘龙为僧人，为铜钱；乘勾为缉捕人；乘虎为猎人，为箭，为棉絮。

酉：为妇女，为银匠，为佛婆。乘玄为＊＊，为酒保；乘虎为孝服人，为锣声；乘朱为鸡为鹅鸭。

戌：为犬，为猎人，为狱吏，为军卒，为僧人，为聚众。乘蛇为菊花；乘虎为铁器；乘玄为螺。

亥：为卖鱼人，为挑水人。乘虎为屠宰人，为梅花；乘玄为雨伞，为蓑笠；乘蛇为绳索，为猪秽；乘龙为图画，为幼孩；乘朱为猪；乘玄蛇为乞丐；乘玄蛇龙为鱼；乘朱虎蛇为哭泣；乘勾虎蛇为链锁。

