《奇门遁甲统宗》卷之十 玄机赋（上）

六合之军畏死，我军雄勇可使。若有降顺当留，令之远调别处。

六合之将，和合之神也。其神所临之地，兵将胆怯，未发兵先思和。此时我兵可以乘势决战，雄勇莫当。若有贼兵来降，是真心归附，竟当受之。但宜远调他方，不可留在本营。恐其穿合线索，勾引我兵归还旧巢也。

白虎之军性猛，久迟必退成空。若欲尽力攻取，此将有始无终。若不及时招抚，将来日复兴戎。

白虎为凶悍之神，其性暴戾，猛烈难当，乘势进战，可以获胜。若迟久则成退缩，有始无终。不如及时招抚，必来归降。若不招降，必成大祸。

玄武之军多变，机关莫测通神。惟以求荣为美，其心畏死贪生。

玄武为盗贼、小人，其心多诡诈反覆，故其军多变乱反覆，机械变诈，不可测识。然中心退缩，畏死贪生，不顾忠义，不惜廉耻。秦强归秦，楚强归楚，惟以强弱为从卫。欣羡荣华，招之即至。

九地多阴谋，来兵有异伏。逢之莫急进，用之必败覆。

九地为阴晦之神，将来多阴谋密计，来军多设伏乘虚。遇此时，当相几而动，不可进战，进必全军败亡。只可严营固守，待时而动。

九天之气多刚暴，转变更迁难测料。遇此兵锋宜避之，可将气神来相较。

九天为刚暴之神，其性善动更番转变，难以测料。遇此敌锋当坚守，以避之。宜细查门上之阴神及门气之旺衰，而考校其吉中犹有凶，凶中尚有吉，以定其灾祸也。

值符休门天晴朗，坤维兵伏宜防早。主将虚惊利坐中，客逃西南马车倒。捕捉乾宫丑日擒，出军道路知安好。

值符会休门，主天时晴朗，三四月有风，六月有雷，十月有雪。出兵道路平坦，至晚有人窥伺。西南方有伏兵，宜防备。有一蜀中大汉，同妇人来降，主将有虚惊，宜安坐申营。遇子日子时方吉。客将车破马倒，逃奔坤方，不可擒捉。如捕捉贼，伏西北方老妇人甲，至丑日方可擒捉。

值符生门雷兼雨，未时方晴北风举。兵利南方不利乾，主将功成午未许。客军丑命来防破，捕在妇人草屋里。

值符会生门，天时主大雷雨，未时方止。风自北方来，三日住止。行兵利南方，不宜西北方。山冈下有人，别路有楚中兄弟二人来降，贪酒色，不宜收。主将有大功，当于午未时出兵大利，不可迟。客将亦有利，丑命人来防破之，旌旗数易。捕盗捉贼，有妇人引至草屋下擒之。

值符伤门日象阴，无边风雨不曾停。兵行逆地攻兵速，路远山高不利征。主将急宜防刺客，客逃中矢捕休论。

值符会伤门，主太阳有亏，有不测风雨至。行兵遇逆地，当速攻打。三山五岭地势险兀，只宜屯营，不利前进。有败兵来降，宜收之。主将当急移营寨，防有内变。三马并行吉，否则，有刺客。客将中流矢而逃奔，速追可擒。捕捉盗贼，已去，不可得，追之三五日可见面。

值符杜门天大晴，兵遇重关碍不行。上下不谐降可受，将军劳瘁不宜征。客军厌战将和解，捕捉逃亡难获寻。

值符会杜门，天时大晴，无霜无雨。出兵行过石门重关，往来皆不利。子丑二时有得。有一人贪酒，有二人贪色，上下不和，来将可受。主将劳疲不可征。客将亦不愿战。宜用说客和解。捕捉难获。

符景云收并雨散，丑日雨霖为军患。进前必败有舆尸，主沐君恩受封拜。客将争伤主则强，捕捉之时在离宫。

值符会景门，天上云收雨散，至丑日有雨。行兵难以前进，进则必败。长子率师，弟子舆尸。君子用事，又使小人参之，安得不败。主将得功，大君有命，开国成家，小人勿用。客将马虎争冲，客伤主胜。捕逃三人执绳可缚，在正南方。

符死阴雨坤风晴，若在秋时雷震声。行军车陷城难拔，主将宜畋不利征。三日客擒五日败，小人可捉君子贞。

值符会死门，主天时连日雨，必待西南风始晴。二八月有雷声，从地起。行兵有陷车之险，城郭完固不破。有正人自吴中来，用之大利于国。主将只宜田猎，出征防小灾。客将三日就擒，五日亡兵散，主降。捕捉小人可获，君子不可捉。

符惊多雨遇辰晴，地险兵亡祸立侵。若合奇门方有吉，将旗折喜遇天英。客军我往人当败，捕捉惟宜术士临。

值符会惊门，主天多雨，至辰巳日方晴。出军地阴有陷军之危，过山涉水，凶祸莫救。遇奇得门庶获安全。有间谍者，即因问可知敌情。主将有折旗之事，无咎，得合天英星方吉。客将此往彼必亡，得奇不可亡。捕捉可获，乃术士也。

符开遇丙必可晴，无丙当霖四十日。敌国空言不见人，行兵宜水不宜陆。有奇则胜无奇退，客败逃亡难捕捉。

值符会开门遇丙奇，主天时晴。无丙奇主四十日雨。行兵宜舟不宜陆。敌国相约未见来人，只见信至，其人性刚直，难调和。主将有奇，百战百胜；无奇不可出兵。客将不利，士卒宜用背值符击对冲之法。捕捉见影不见形，迟则可得。

蛇合休，多雨阴，丙日晴明雷电生。老将行兵乾有伏，逢奇可进得秦人。主军训练方能胜，客将逢灾捕不擒。

腾蛇会休门，主天多阴雨，至丙日辰日方天晴。丙日有雷电，行兵须老将。用兵埋伏在西北方，有奇可进。得一近视眼，是陕西人，有不能可用。主将宜练士卒，出则敌胜。客将渡水有难，若天英在宫下可击。捕捉只宜谨防，不宜捉获。

蛇合生，风雨行，风停雨细巳时止。主客亦合勿讨寻，遇奇得将贤人至。主将宜攻守不成，客从乾破捕阴人。

腾蛇会生门，主天时风动雨生，风止雨细，己时晴。晴行兵进则伤主将，宜讲和。穷寇莫追，可得一大将，遇奇更得多贤。主兵利战不利守，客将于十三日后可从西北方破之。捕捉在织机房，妇人隐匿。

蛇合伤，风雨狂，若逢大雾见阳光。兵宜结寨在平洋，遇奇山谷逢君子。主将刑伤奇不妨，客胜难击捕林藏。

腾蛇会伤门，主天有雨，若大雾无雨。行兵宜结寨在平洋，如遇奇可进山谷，有君子进、小人退之事。主将防兵及之伤，有奇可救。客将大胜，不可击。捕捉则藏在竹木林中，宜缓捕之。

蛇合杜，密云布，若遇辅星三日雨。行兵设伏在小路，男女来投切莫用。主将英星称大武，客兵奔败逃难捕。

腾蛇会杜门，主天时密云不雨，若遇天辅星有三日雨。行兵有山有河，可以伏兵。有夫妇二人来投，不宜重用。主将得英星大利，不然仅可守旧。客将亦不利，宜退不宜进，进则失辎重。捕捉贼已去，不可追。

蛇合景，天晴光，三日兑上有火起。兵进山前锋莫当，主将有灾得邑免。客军行动将身凶，捕捉坎地剿无妨。

腾蛇会景门，主天大晴，三日有火起于西方。行兵有前边两大山，后边一小山，此处即可进兵。有一矮子从西方来，可用。主将有无咎之灾，得三邑可免。客将行有凶，无攸利。捕捉在北方，可进剿。

蛇合死，晴光丽，奇云掩斗三日雨。兵进遇火逢文士，主将举动咸得宜。客军覆败应子午，捕喜无奇擒即至。

腾蛇会死门，无奇大晴，有奇云掩斗口二日得雨。行兵则进，须防火来攻。有天蓬星至，得一文士，得术士，是贤人，否则无贤人。主将上下相合，举动皆利，进退不难。客将有覆军杀将之灾，应在子午日。捕捉则遇丙奇可逃，无奇可擒。

蛇会惊，气濛茸，丑日艮风云雾散。行兵山格路难通，主副将兵冲可进。客贪财帛败无踪，捕在江湖水里逢。

腾蛇会惊门，主天有云雾相连，欲雨不欲，丑日遇东北风方晴。行兵则左山右水阻隔，不可进兵，平洋可进。有丙子荷兵器来，可用之。主将有水灾，惟利用副将，可进，遇天冲星可大进。客将多贪财帛，若贿之可破。捕捉则其人隐在江湖中，为水客，通医兽者可擒。

蛇合开，风雨从，神坛社庙防有伏。不利行兵遇老翁，主将出征获匪丑。客来焚死败无踪，捕防格斗有刑冲。

腾蛇会开门，主天久雨无晴。行兵则神坛社庙内有伏兵，不宜进。有一老年人至，谈神仙事，可用之。主将出征有嘉折首，获非其丑。客将来则焚去则死，应三九日见。捕捉则不利，防格斗，且有伤。

太阴值休门，天时常遇阴。蓬星有雨半月望，兵无桥渡不能行。有文士，善阴谋，主将病侵休浪战。客军已渡宜坚守，捕捉东南难到手。

太阴会休门，天时常阴。遇蓬星有雨，二八日应。行兵则前有河水，无桥可渡，不宜进兵。有文士通家来见，善阴谋。主将有疾，不能督兵。客将鸡鸣渡关城，宜守不宜战。捕捉则或东或西，难捉摸。

太阴值生门，丙丁晴乙雨。兵至鹊巢贼有伏，速宜退步勿前举。医巽来，知贼衷，主将天冲能破敌。客军败北泣如雨，捕捉本家丑日遇。

太阴会生门，主天时有雨，丁奇天晴多东南风，有乙奇有雨，无奇骤雨至。出兵则前有鹊巢，乃伏兵之所，宜退不宜进。有医士从东南方来，知敌人消息。主将得天冲星，破敌国如摧柯。客将专听小人之计，用兵必败。捕捉则隐伏在本人家，丑日可擒。

太阴值伤门，艮风晴辅雨。异人指示贼巢窝，整兵进战贼无旅。大将怯，士卒勇，主似焚巢无穴栖。客军前喜后还输，捕捉无功空此举。

太阴会伤门，主天晴明，有东北风自巳时起，至申时止，次日晴。若遇辅星，主有雨。进兵则有异人指示贼巢穴。大将有退志，士卒退而不退，终得胜。主将懦弱，如鸟焚巢无穴可栖。客将先胜后败，先喜后悲。捕捉则是远方人，无家，难定其所，不可捉。

太阴值杜门，丙丁都邑焚。行兵阻水前难渡，固守前津功必成。安心腹，帛与金，主防刺客来床下。客将无能当速侵，捕捉须迅急可擒。

（注缺。太阴会景门，及太阴会死门赋，均缺。）

太阴会死门，主天时本日有雨，来日晴，有西风方晴。出兵则城西南有伏兵，可守不可攻，必候奇到方可破。有高才人可合诸侯连说客，但不可使敌人。主将利西南，不利东北方。客将有三日大利，两日不利，可于坎宫徐击之胜。捕捉则本人在东方进饭后即行，宜速图之可获。

太阴值惊门，甘霖养万物。震险利我不利彼，进兵征伐破可必。有贼降，不诚实，主将三日可全胜。客将降人贼败北，大将匿离擒难获。

太阴会惊门，主天霖雨时降万物滋生。行兵则东方多险，我利彼不利，可破之。有人来降，有名无实，不可信他。主将命在冲星，有小灾，或三日出师，可以全胜。客将得降人智力，贼可破，有奇不可破。捕捉则是大将避在离宫，可和不可捉。和则有大功，捉则有大祸。

太阴值开门，丑日见阳光。兵行路坦宜前进，退则遭殃军败亡。母子来，用不藏，主兵大利东风起。客谍花言智莫与，捕捉阴人男已飏。

太阴会开门，主天时雨已极，即当日晴，至丑日大晴。行兵则路空亡，可进不可退，退则我军败亡。有人母子同来，子弱母强，不中闭。主将有奇，东风起用火攻，无东风只可固守。客将用间谍来善言。捕捉则女人可获，男子弃逃不可获。

六合休兮奇至晴，无奇申刻北风生。行兵水阻贤人至，主将谋为多不成。客军得助浑难伐，捕问阴人卯未擒。

六合会休门，主天时有乙奇即时晴，无奇则申刻起北风。行兵则水道不通，有小人接引。有贤人从震方来，无日后至。主将有谋不成，有为不遂，宜坚守吉。客将得天人力有救，不可伐。捕捉则有女人知音信，在水边，卯日未日可擒。

六合生兮雷无雨，得蓬星兮雷雨注。行兵宜在西南利，主将守攻咸称意。客军可破阴谋计，捕在僧房捉可遇。

六合会生门，主天时有雷无雨，如得蓬星则午时有大雷雨。行兵则进入险难恶事消散，利西南。主将进可战，退可守，大吉。客将其士卒不练，多阴谋诡计，可以计破之。捕捉则在念佛人家，可获。

六合伤兮风雨厉，有兵变兮西南起。行兵奇主乾方利，主防火发卯与戌。客贪酒色兵离异，捕在西方土木民。

六合会伤门，主天时得心星风雨兼至，主西南有兵变，应往吴越。行兵则逢高峻之山，有奇至，兵从西北方可进。有一术士愿投，可信之。主将防火灾，应在卯戌日。客将贪酒色失士卒心，宜协心齐内，作急进兵。捕捉则属土音姓人，在西方木音姓人家可捉。

六合杜兮久雨频，地阴窄兮敌备轻。出兵九天伏九地，主将家难三九临。客必损将并折兵，捕匿酒房速去寻。

六合会杜门，主天时阴阳失和，四时失序，时风时雨，四十日方晴。行兵则虽有险途，无埋伏，可进兵。兵出九天方，人伏九地方，士卒可和。主将家有隐忧，三九日有信至。客将折兵，不利。捕捉则藏在酒铺中宿，即时捕之可获。

六合景兮不时雷，坤兵变兮酉辰推。出兵我利贼就缚，主将遭霖车马亏。客得天心兵不败，捕捉＊家西半隅。

六合会景门，主天有不时之雷。西北方有兵变，辰酉日起。行兵则我利彼不利，其来可破，三人同心，贼人就擒。主将有车马之厄，出阵遇雷雨。客将天时不顺，人心尚固结不可破。可捕捉，则在＊家饮酒，西方可捉。

六合死兮无奇晴，路逢陷兮龙虎争。妇作间谍言难信，主军进退事皆亨。客有飞符兵亦精，敌诱我军捕难寻。

六合会死门，主天时有雷电，无奇主大晴。行兵则一蛇当道，二虎争冲，途中有伤。有妇人来行间在帐下，不可信从。主将天时顺利，人事亨通，无往不利。客将有主意，有飞符至，多顺少逆。捕捉则是一军为敌所诱在西北方，不可获。

六合惊兮天大旱，城中空兮伏兵悍。偏将奇谋可即从，主防婢害午来看。客军将进须防探，捕有虚言终不见。

六合会惊门，主天时大晴无雨，有丁奇至大旱。行兵则三里之城有伏兵，城中皆虚设　。有偏将献劫寨之策，可从。主将有一小婢谋害，午未时防之。客将有渡关河之志，宜防备。捕捉则虽有人说信，皆虚诈，军兵为敌所诱，不可捉获。

六合开兮雷电惊，兵宜守险计谋倾。客自吴来谋可用，主防副将夺权争。客宜固守犯天嗔，捕捉贼勇反遭擒。

六合会开门，主天时寒露节，多有雷声。若在春时，雷起。行兵则百人守险，万夫难敌。宜用计以破之。有客从吴中来，多出奇计宜重用之。主将有副将争权谋害，不宜进兵。客将天地不交，四时不顺，可守不可攻。捕捉则其人甚勇，捕之反受伤。

白虎加休天即晴，行兵前路有虚惊。切莫纵兵防中计，百人奋勇敢先登。主将谋为皆不遂，客军利战莫安营。捕捉＊家不可擒。

白虎会休门，主天时有雨，一日即晴。行兵则有虚惊，若纵兵掳掠，则中敌计，宜慎之。营盘中有百人奋勇敢前效死，宜从。主将谋不成，求不遂；客将利战不利守。捕捉则有一草头姓人，在＊家饮酒，不利，不可捉。

白虎加生天即霁，午后巽风三日已。行兵险阻破东方，处士谈玄心莫喜。主将贵谋休浪战，客军防烧辎粮地。捕捉火攻大得利。

白虎会生门，主天时晴，午后有东南风起，三日方止。行兵则有险阻峻小，可从东方破之。有处士着青衣至，谈修玄门事，不可用。主将谋在之我，成之在天，不可强求。客将东南方有火星起，防烧粮食之焚。捕捉则有一将守水道，可用火攻之。

虎伤若得丁奇会，坎主风雷奇不晦。出兵颠险势堪赢，敌将真降情不说。主宜严厉不宜宽，客将骄盈事机退。捕捉急迫翻有悔。

白虎会伤门，主天时有丁奇加坎宫，定有风雨雷电，无奇天晴。行兵则前有虎山龙岭，皆兵马出入之所，可破。有敌将来降，是真情，宜收之。主将宜威严用杀戮，不宜放释罪人，放释即祸生肘腋。客将好胜，谋将事多不成。捕捉则待其人再回可获，急则反去不获。

白虎加杜雾大恶，霉收风起阳光作。行兵守险勿轻狂，敌有文书称主客。主将屯兵防阵亡，客军鼠斗牛翻却。捕捉艮出小桥获。

白虎会杜门，主天时有大雾，多霉风，起则晴。行兵则有人固守隘口，不可轻进。有使客将文书至，得佳音。主帅出师阵亡，宜守不宜进。客将牛鼠相斗，牛伤鼠无恙，午未日有信。不足则灾东北方，山下有小桥处逃避，可获。

白虎加景天心合，时雨时晴三日歇。行兵拿伏宜往北，营中心膂生反覆。主将色迷用怒激，客将利亥子丑杀。捕捉自来何用缚。

白虎会景门，得天心星至，时雨时晴，三日后方大晴。行兵则中途有弩来埋伏，宜往北方而进。本营中有腹心人，反覆不可同事，宜防之。主将被女色迷恋，不肯出征，以怒激之方行。客将亥子丑出兵利，丑日旺。捕捉则三日后，其人自来降，不必去捉。

白虎加死黄云乾，五日雨至灾星缠。行兵桥断渡河击，中途谋叛岂真然。主患偷营防袭寨。捕人只在火房边。

白虎会死门，主天时西北方有黄云起，五日后有雨，有小灾。行兵则有水无桥，被敌所折。渡河击之可胜。行至中途，有人谋致不可信也。主将于丑未日有劫营之殃，宜防之；客将地利人和，可战可守，不宜袭人营寨。捕捉则在火房潜藏，宜急捉可获。

白虎加惊有异云，三日狂风发屋惊。行兵有险不可进，君差良将丑未临。主不劳兵得土地，客军好战将自倾。捕惟获信纵难寻。

白虎会惊门，主天时午后有异云铺顶，三日后有狂风坏人房屋。行兵则前有凶险，不可轻进。朝中差委善将至，在午未日时应。主将可不劳兵刃，破人城池，得人土地。客将甘战不甘守，追逐之自败。捕捉则有三五人同谋，在东南方火烧山下，难捉，三日见信。

白虎加开奇至晴，若无奇合雨相因。行兵宜步休乘马，刺客还防在我营。主军出入兵皆利，客有助扶战即赢。捕在营中可就擒。

白虎会开门，主天时有奇即晴，无奇即雨。行兵则车马难进，步兵可进。有刺客在小军营中，宜查察防备。主将出入无往不利，客将一朋友带兵助战，主将宜防之。捕捉则本营中隐藏，即营中获之。

玄武兮休门，白云兮天晴，黄云兮雨生。行兵鹿走前途伏，远客人来谋可听。主将有奇方可进，客军坚守战休轻。捕往他方不可擒。

玄武会休门，主天时白云盖顶即晴，发雹即大雨，三日后方晴。行兵则有鹿走下有伏兵，仅百余人可进。有朋友果妨，是远方人，见之无妨。主将谋事不成，宜守不宜进，有奇可进，亦无大胜。客将君子道长，小人道消，人心坚固不可破。捕捉则已往他方不可捉。

玄武兮生门，微雨兮不久，午戌兮应有。巽僧引前险可进，游子告信贼情丑。主将平安称无咎，客军不睦起兵寇。捕捉东方竹林口。

玄武会生门，主天时微雨不久，应午戌日。行兵则东南方有一僧人接引，入贼营地，虽险可进。有游食人道贼情来，亦可信。主将无咎反利，客将多不和，有越兵为害。捕捉则在东方竹林内人家可获。

玄武兮伤门，霖雨兮济旱，戌日兮方断。行兵伏遇草头人，商贾人来报逆叛。主将须防忽中风，客军利涉休登岸。贼人久向潢池散。

玄武会伤门，主天时有霖雨，可以济大旱，到戌日方晴。行兵则有草头姓人埋伏在山中，举火为号，不可轻进。有商人知贼消息而来，宜敬重之。主将有中风之疾，于子午日防之。客将利涉大川，不利山谷。捕捉则贼人久去，不可捉。

玄武兮杜门，风雷兮电扫，甲寅兮晴好。行兵临渡须防贼，预探方能免折耗。主军谋胜战成功，客好营中防火燎。贼已远去人难找。

玄武会杜门，主天时风雷至，甲寅日方止，有太阳光见。行兵则渡河时谨防贼于河中设计候渡，勿中其计。主将善谋略，出兵大胜，必成伟功。客军当有火灾焚烧军营。捕捉则其人早已远去，不可寻捉。

玄武兮景门，半月兮阳光，过望兮雨狂。行兵路坦无埋伏，抵掌谈人用不妨。主军有疾终无咎，客将收兵宜善藏。捕捉东方五日亡。

玄武会景门，主天时有半月晴，遇望兮而雨。行兵则无险，可进兵，更无埋伏、＊伪之情。有人至善言谈，谈必可用，用不误事。主将有疾病，无大咎。客将利涉大川，不利出师。捕捉则贼在东方，五日可捉。

玄武兮死门，蓬会兮雨霖，三日兮不晴。行兵坤地通微径，献策双双一是真。主军利动防车倒，客遇＊谋事不成。贼人捕匿在僧庭。

玄武会死门，主天时得蓬星当大雨，三日不晴。行兵则前有大溪，进退俱不可，西南方有小路可进。有二人同来，一人献策，一人图利。主将出师利于举动，但有车折之咎。客将有小军，用女乐献媚，其计不成，无咎。捕捉则在燃火之处藏躲，多是僧道。

玄武兮惊门，乍雨兮乍晴，晴后兮复倾。行兵有险休轻进，僧道偏能荐贵人。主军利水乘舟楫，客将将亡木姓擒。贼已离巢不必寻。

玄武会惊门，主天时有丁奇到，自辰时至午时晴，自午时至未时雨，雨后复转晴。行兵则前有险阻不可进，进则有伤。有僧道引攀龙之客来。主将吉利，登舟楫而行。客将不吉，当败于陆，见擒于木姓人。捕捉则贼知我音信，已离巢穴，不可捉。

玄武兮开门，庚午兮艮风，风起兮日红。行兵鸟道险难攻，刺客来营信可从。主将有灾无大咎，客宜坚壁固潜踪。贼人已在震之东。

玄武会开门，主天时庚午日未时有东北风起即无雨。行兵则有鸟道羊肠之险，可守不可攻。有剑客至，宜重用之。主将有灾，亦无大害。客将亦不宜进兵。捕捉则不在原处，当在东方寻之。

九地会休门，问雨却偏晴，若遇蓬星风雨顺。行兵有地山名火，险极当从西北行。主将升迁在日兮，客军多智莫相轻。捕捉难，何处寻？

九地会休门，求晴反雨，求雨反晴。如得蓬星，有大风雨。行兵则前有地名火山，甚险。当从西北方而进，不日有天使至。主将目下有升擢，客将有机械，不可轻敌。捕捉难获。

九地会生门，霖霪久不停。大水瀑淹军营兵。军发宜进退休轻，朝颁恩诏显光荣。主人震怒量非宏，客得坤人助我嬴。捕捉近在问津。

（注缺，九地会伤门，九地会杜门赋诀，均缺）

九地会杜门，主天时多云，有北风无雨。行兵则陆路可进，水路不可进。有一人骑马至，报敌人消息，甚真。主将三六九日见凶灾，客将利西方，不利东南方，有从巽方发兵击之可破。捕捉则在公吏人家，藏匿西北方上。

九地会景门，无奇必成雨，奇至巳午晴可许。出兵舟里遇敌粮，文士引儿来见语。主将功成名大遂，客军乃是倭夷侣。捕捉尚在巢窝里。

九地会景门，主天时久雨，有奇至巳午日见太阳，必久晴，无奇必雨。出兵则从舟中去，获贼辎重货物，大利。有一文士引一儿来见。主将所求必得，所欲必遂，有大功。客将是外国人得胜。捕捉则其人还在，急去可捉。

九地会死门，天时必大晴，日逢翼轸微雨经。行兵地险雄如虎，奇到贤人来助兵。主将力弱不从心，客军大利士卒精。捕匿在艮巳亥擒。

九地会死门，主天时大晴，过翼轸星值日有雨，亦不大。行兵则猛虎当道，大旱屏迹。有贤人来谒，有奇到则来助。主将心虽欲战，力不从心，得水姓人来助。客军车马士卒皆利，宜先发制人，独不利于主。捕捉则在东北潜藏，巳亥日可捉。

九地会惊门，巳午时多风，云上于天雨不逢。行兵险胜平洋否，官道来临福曜从。主将变化如飞龙，客将多疑事不通。贼已投人捕捉空。

九地会惊门，主天时巳午时有风，密云不雨。行兵则居险地胜，平地交锋不胜。有官人同道士来，是吉星相临。主将如飞龙变化，目下飞腾进退皆利。客将多疑无决断，不敢进兵，有奇至，得太阴相助战，必胜。捕捉则贼已向西北方投降，人去不可捉。

九地会开门，太阳正当空，有雨骤来意外逢。行兵守吉进则凶，三人交合百谋通。主将转退进成功，客虽小灾亦利攻。捕捉贼盗即报功。

九地会开门，主天时太阳当空无雨，若有雨必骤。行兵则君子进有厄退有利，有三人交合百事皆成。主将有天功，退兵三舍，宜速进。客将亦利，有小灾。捕捉则盗贼难逃，三日可得。

九天休门兮，雨散云收兮，午未之日大晴兮。出兵越境而守兮，虎马命＊人诈降兮。主将褒封敕书至兮，客军不利北面受缚兮。捕得缺唇报信可捉兮。

九天会休门，主天时云收雨散必晴，至午未日时方大晴。出兵则越境而守，有忧。有虎马命人来是＊人诈降。主将先宜出境，有褒封，敕书至。客将不利，必北面受缚，有奇至可免。捕捉则必得破唇人报信，捕之可捉。

九天生门兮，遇云连雨兮，严冬之日大雪兮。行兵险阻可击兮，草头姓人知兵兮。主将休征副将坐营兮，客将辅车邻人助胜兮。捕在西方谋事难捉兮。

九天会生门，主天时得天任星至有连日雨，冬时即连日下雪，欲晴不晴。行兵则有险阻处可击，平易处不可击，击之有灾。有草头姓人见来，知兵法，可用。主将不宜出兵，宜副将坐营中。客将有辅车之势，得邻人助阵胜。捕捉则在西方最高之所居住，欲谋大事，不可轻捉。

九天伤门兮，天时大晴兮，旱乾之灾三月兮。行兵峻岭夏破兮，外亲接见大利兮。主将乘云遇荣兮，客军管鲍莫击其冲兮。捕捉在东知交藏匿兮。

九天会伤门，主天时大晴，有三月旱灾。行兵则有高山峻岭，六月可破。有外人接引至亲来见，大利。主将步步登云，进退荣显。客将有管鲍之交来，不可击其衡。捕捉则在东方相识人家躲避。

九天杜门兮，此日乍晴兮，黄云次朝午后雨兮。兵渡大江风起巽兮，两人解粮来妇兮。主将迟疑战将吉兮，客军遂意亦受显荣兮。捕在乾方术精远扬兮。

九天会杜门，主天时一日晴，如未时有黄云盖顶，次日午后有雨。行兵则利登舟渡大江，有东南风起，有两人解粮革来，又一女人至。主将疑兵有行有战将出兵吉，客将凡事遂意，有荣显至兆。捕捉则是贼在西北方水边住，通术数，不可捉。

九天景门兮，雨后东风兮，三日之期雨止兮。行兵水阻利西兮，敌信蜀人来知兮。主将成功褒封至兮，客贪师出用法可制兮。捕捉水边顷刻可擒兮。

九天会景门，主天时有二三日雨，遇午日东风起，方有雨。行兵则东北方有水阻，不可进兵，利进南方。有一朋友从川中来，知敌消息。主将可安，主收功，不日有褒封至。客将损下益上，师利出师，宜用法之制。捕捉则酒醉在河边人家，即刻可擒。

九天死门兮，阴晦生风兮。严冬无雨雪飘兮。行兵开山破敌兮，营中忌刻贤去兮。主将利水不宜步兮，客将乖违急攻可破兮，捕捉潜移再来可获兮。

九天会死门，主天时五更有大风起，即无雨，但阴晦无日。冬时有雪。行兵则执柯，开小破林可破敌人。营中如虎见兔不能容，贤人有去志。主将不利水战，不宜步骑，有奇至亦可用。客将上下各一心，可破之。捕捉则其人已移居，必然捕捉，再来可获。

九天惊门兮，寅巳日晴兮，午未雨丑子雷兮。行兵危险缓进兮，武夫持戈助吉兮。主将褒封五日至兮，客善谋断贤人辅助兮。捕捉西兑据山难获兮。

九天会惊门，主天时寅巳日晴，午未日雨，丑子日雷。行兵则如履虎尾，如履薄冰，危险可畏，不可轻进。有武夫持戈相助为吉。主将五日后有褒封为吉，客将多谋断，更有贤人辅助。捕捉则在西方峻山下扎营，不可轻进，殊难捉获。

九天开门兮，午未大风兮，冬时久雪不晴兮。行兵水火利乾兮，夫妇同至交通兮。主将发火慎防灾兮，客勇宜避亥子相进兮。捕捉动移他往难获兮。

九天会开门，主天时无雨多晴，午未日有大风起，冬时亥子日有雪，久不得晴。行兵则前有大火，后有大水，进兵利西北。有夫妇同来，上下交通吉。主将军中火灾起宜防之无害。客将步步得进宜退避不宜交锋，亥子丑日进兵得利。捕捉则已往他方难获。

八将会门是值使门会八将也，收用天盘不用地盘。假如阳二局乙庚日戊寅时，甲戌值符加二宫，伤门值使加七宫，上临腾蛇，是腾蛇会伤门。占天时主有雨，若大雾，无雨；行兵则宜结寨在平洋，如遇奇可进山谷，系丁加癸凶格不可进也。主将防兵刀之伤，如有奇可救，系凶格无救，客将大胜不可击。捕捉则在竹木林中，宜缓捕之。余仿此。

