《奇门遁甲统宗》卷之十二 玄机赋（下）

天地定位，风雨无差。吉凶自呈，何用易经。天地能变，风雨无算。六甲无主，门气难处。疆场之气最为灵，须自知之即有神。若是占之宜谨慎，何如生克化其真。进退吉凶从此断，门仪神将细搜寻。九星八卦加八门，决此天机真骨髓。

天高地下乾坤定位，则风雨应期无有差忒。而奇门之天地两盘，亦如天地之安静定位，则风雨自有常期，吉凶自有定准。不必揲蓍求卦，搜寻爻象也。若天地两盘各有生克，八门休旺各随时候，俱难定准，必于盘中参考之。至于疆场争战之事，查看局中胜败存亡，友为足验。但须占者知之，自以运用神妙之术，要谨慎隐秘，视其生克变化之真机与夫进退吉凶之玄奥。皆从八门、三奇六仪、阳将阴神余气搜寻占断以知之，不可徒事口耳，泄漏玄机也。

法在天兮用在人，占物之应莫搜奇。壬先射覆奇克应，恍惚之中用使时。忽然午未难分别，或言辰巳是和非。此乃轩辕定时法，静中察物辨其宜。

奇门之法玄妙难知，如天之高而不穷。天地间事事物物，悉在其中。吉可趋凶可避，造化可以挽回。随问随答，不假思索，顺乎天而不杂以人，自然吉凶之验，如响应声无不灵。切勿以私心搜索玄奇，以涉于伪妄。六壬以射覆为先锋，奇门以克应为微妙。触机即发，物来顺应。凡有所遇，恍惚之中或用当下正时，或随便撮取一时布局推占。云翳雨蒙，皆用此法，不必搜求时刻，只要静心理会，无有不验。

甲乙自然体象木，丙丁火性定无移。戊己中央必是土，庚辛壬癸金水仪。直木方土金主圆，水形弯曲火形尖。木蓝土黄金色白，火为紫赤水为玄。长胜他兮即木体，偏斜炎削火形占。形兼方正土为主，金末砂尘也是圆。多纹多曲皆为水，五行分属并无偏。

此以三奇六仪推占克应之法。甲乙属木，体长色青蓝；丙丁属火，体偏斜炎削色紫赤；戊己属土，体方正色黄；庚辛属金，体圆砂碎色白；壬癸属水，体多纹弯曲色苍黑。

蓬星为白芮星黑，冲是碧兮辅是绿。中央禽将色为黄，心星色白柱星赤。任星白兮亦兼黄，英星紫兮尤兼赤。追体之时有生克，总然消长搜其实。

此以九星推占克应之法。天蓬水星其色为白，天芮土星其色为黑，天冲木星其色为碧，天辅木星其色为绿，天禽土星其色为黄，天心金星其色为白，天柱金星其色为赤，天任土星其色为白，天英火星其色为紫。而其物之方圆曲直，亦如奇门之法推之。其物之多少、新旧、全缺、生死，皆以生克衰旺推之。

值符贵物及钱财，体是青龙木属排。腾蛇非丑多形怪，假作空虚异处裁。太阴雕琢文书事，又兼飞物并羽毛。六合原来是布帛，果实相连上下交。白虎物烈多伤损，铁石相兼破及危。玄武通灵不测物，水族胎形字迹随。九地之司光不佳，深藏旧物及神祗。九天利器及盘旋，更得有声与有足。

此以八将推占克应之法。值符属六甲，为青龙，是贵神，主尊贵之物及金钱财帛；腾蛇主丑陋、怪异、空虚、花假之物；太阴主雕琢、刻镂及文书字迹或羽毛飞动之物；六合是布帛、果实、二体交连之物；白虎是燥裂损伤之物或铁石之类，其体或有破坏兼有锋芒；玄武是水中鱼蛇蛹蛋、字迹、屈曲、多纹之物；九地是故旧、神像、糊涂、暗昧不明之物；九天是刀恤旋、活动、有声、有足、光亮玲珑之物。

甲乙之气是青龙，木体苍然直瘦同。更有丝麻兼布帛，总然花果属相从。丙丁之物朱雀是，彩体华形状如尖。更有文书兼字迹，羽毛飞舞属相连。戊己之属是腾蛇，形若盘旋有口斜。物属土形方且厚，沙与磁器真不谬。庚辛白虎属是金，体洁身坚若有声。阳气在时真铁石，阴强必定是金银。壬癸之属玄武是，两体相成形假如。鳞甲水中一切物，更兼水曲及珍珠。

此以时干推占克应之法。甲乙属木，故其物花卉、直瘦或丝麻、布帛、花果之类；丙丁属火，故其物华彩、偏斜、尖角、文字、飞动、羽毛之类；戊己属土，故其物盘旋有口、方厚、瓷器、砖瓦之类；庚辛属金，故其物坚实、洁净、有声之物，在阳宫是铁石，在阴宫是金银；壬癸属水，故其物多纹、弯曲、鳞甲、珍珠、水族之物，或其形状皆两体合成一物。

休为坎坑象，包裹亦相同。生是初成物，身如山体隆。伤为转动者，其气附青龙。杜有难通利，乍成无有终。景气必奢华，光芒体似霞。死中无活动，体废定无差。惊气多损伤，有口及歪斜。开门通利物，刚健动相加。

此以八门推占克应之法。休门属水，故其物有坑坎缺陷，外有包裹；生门属土，是新成之物，其身高大如山之有峰峦；伤门属木，故其物能震动有响声；杜门属木，故其物闭塞不通、尚未成就者；景门属火，其物华彩有光芒，皎洁可爱；死门属土，其物死而不活且废缺不全；惊门属金，其物伤损缺口，歪斜不正；开门属金，其物圆转通利，刚健能动，是官贵家所存者。

诸物形体有分属，将神主管各归宗。上衣下裳成六合，丝麻布帛是青龙。石为白虎金同主，九天金主石难同。玄武腾蛇俱转变，再观利器九天重。值符常为首领物，玄武多来下物看。太阴六合交合物，有声飞舞入九天。歪异腾蛇伤是虎，玄武乘之有秽污。

此以阳将阴神推占克应之法。诸物之形体，六合为上衣下裳相和而成物；青龙即值符，为丝麻、布帛之物；白虎为金石之物；九天为金铁之物；玄武腾蛇相合，其物能转移变动者；白虎九天相合，为利器刀枪；值符是首上之物；玄武是下体之物；太阴、六合是两体相合文彩之物；九天是飞扬有声之物；白虎为伤残之物；腾蛇是歪斜怪异之物；玄武是秽污不洁之物。

击刑之物必无余，定为身伤体不坚。更为刑格占同类，不缺身躯少半边。入墓之物不遇时，更兼美物不扬之。天乙飞宫将欲损，动之破败真有准。伏宫之格埋藏物，此物当藏不当露。玉女守门物喜食，隐私和合喜盈溢。青龙逃走受损伤，本物身形将有失。白虎猖狂口大开，一般美物忽然衰。白入荧兮因火成，荧入白兮因火败。丁合重重何所主，兼之饮食妇人依。青龙回首钱财进，旺相休囚是总机。飞鸟跌穴文书至，门神气内合其宜。五行为主多全备，一一挨排仔细推。合体合形合其的，总然灵应要相随。取其配合各相当，多生多喜多光辉。多死多伤多破败，阴阳变化依次推。

此以诸格推占克应之法。击刑、刑格主刑伤破败，故其物必主伤残破缺。奇仪入墓，必非应时之物，暗昧无光彩。天乙飞宫，将损未损，动之方破败。太乙伏宫，其物隐藏不露，无人见者。玉女守其门，物从饮宴中来，阴私和合之物。龙逃走，其物受伤，身形破缺。虎猖狂，其物有口而张开，美物忽变为丑恶。白入荧，是火中锻炼而成者；荧入白，是为火烧毁而败者。上下丙丁相合，玉女重重，当有酒食欢迎，妇人归依者。龙回首，钱财进益；鸟跌穴，文书到家。总以八门阴神余气休囚旺相推断之。天地两盘推排无差，自无不验。其奇仪星门多生，则多喜有光辉；多死，则多伤有破败。

人取年干为命，主时之局为定。便取本命为题，次看九星何宜。

推人命运，以本人生时奇门之局为主，然后于局中搜寻本人生干支局，即其为人之本命。取其本命之局，以推其一生之穷通、寿夭、吉凶、祸福、妻财子禄，俱可知也。

正时推占重时位，符为我兮使为配。

此不知本命而以正时推占之命运也。天上值符宫之星仪门将为本身，值符下地盘之星仪门将为住宅、为子孙。值使之门为立业、为妻妾、为官职、为客旅，值使下地盘之星仪八门为地头、为任所、为子女。

生我之干为父母，我生之干为子孙。比肩即是兄弟，克我官禄兼疾。我克妻位及财，阴阳分别宜忌。十干之气本流通，命数相逢有吉凶。合用奇仪评消长，九宫休旺视门中。

推人年命，以局内年干为主。以正时推占，则以局内天上时干为主。查看各宫，凡奇仪之生我干者为父母，我干所生之奇仪为子息，与我干相比肩之奇仪为兄弟，奇仪之克我干者为官、为疾厄，我干所克之奇仪为妻妾、财禄、为奴仆。皆以奇仪之阴阳分男女贵＊，以八门之生克休旺丁各属之吉凶。

父母休兮亲更切，兄弟爱敬心诚竭。子孙不宜聚与藏，官禄安稳病难灭。妻妾当为重似珍，财帛丰隆永不绝。

休门主休养安和。父母逢休，父慈子孝和气蔼人。兄弟逢休，真心爱敬无分彼我。子孙逢休，少有和合各守家园。官禄逢休，功名妥手职位安稳。疾病逢休，隐虚暗疾延拖难愈。妻妾逢休，幽闲贞静和偕得助。财帛逢休，钱财进益滔滔不绝。

父母生兮先最重，兄弟和顺自多情。子嗣兴旺及忠诚，官禄荣华无疾生。妻妾和同诚且贞，生平财物自嘉亨。

生门主发生安闲。父母逢生，财禄旺相安福尊荣。兄弟逢生，和顺爱敬情谊深切。子孙逢生，家道兴隆义高得厚。官禄逢生，官职高升荣华赫奕。疾厄逢生，身躯强壮无灾无病。妻妾逢生，和顺贞洁。财帛逢生，积聚富厚。

父母伤兮半似萍，兄弟交谊淡无情。子嗣气美多振发，官禄颇佳疾不成。妻妾才德调内治，欲多财帛用辛勤。

伤门主振动伤残。父母逢伤，残忍寡爱性若浮萍。兄弟逢伤，一生不和无情无义。子孙逢伤，后嗣美丽振作英发。官禄逢伤，显赫威权亦多掣时。疾病逢伤，手足拘挛骨节疼痛。妻妾逢伤，才德俱全内治有力。财帛逢伤，谋远奔走辛勤成家。

父母杜兮难逢，兄弟不堪交接。子嗣欲得阴功，官禄难兮病息。妻妾性难调和，晚年方许财帛。

杜门主闭塞无为。父母逢杜，一生蹇滞牢守家园。兄弟逢杜，彼此睽违情同陌路。子孙逢杜，难生少育须藉阴功。官禄逢杜，仕途闭塞难得职位。疾厄逢杜，少病少灾风病宜防。妻妾逢杜，心性闭涩难以调和。财帛逢杜，少年贫窘晚来方裕。

父母景兮假爱，兄弟面目相待。子嗣生多实少，官禄疾病年少。妻妾初和后怨，财物虚花实算。

景门主张大虚华之事，事无实济。父母逢景，浮躁虚假狂风疾雨。兄弟逢景，无情少义面上虚文。子孙逢景，生产难有从养螟蛉。官禄逢景，少年早发忽升忽降。疾病逢景，风火暴疾易作易止。妻妾逢景，聪明智慧心性乖舛。财帛逢景，以无为有虚张实少。

父母死兮难济，兄弟莫伸仁义。子嗣虽有若无，官禄疾厄无气。妻妾见克方存，财帛耗伤聊聚。

死门主死亡败绝，凡百无成。父母逢死，病不离床死亡相继。兄弟逢死，无情少义刑克伤亡。子孙逢死，刑伤忤逆虽有若无。官禄逢死，功名不遂南亩终身。疾病逢死，有病难疗终致残生。妻妾逢死，必有死亡继室方安。财帛逢死，虚耗伤败聚散不常。

父母惊兮难稳，兄弟两两存心。子息才多少德，官禄闲职疾危。妻妾口舌不和，财帛虽有若无。

惊门主惊惶不安。父母逢惊，生平多怨父子不和。兄弟逢惊，乖戾欺妒各使神通。子孙逢惊，恃财矜夸刻薄少情。官禄逢惊，凶险地面散职闲员。疾厄逢惊，卒暴惊险危笃傍惶。妻妾逢惊，诡诈口舌夫妇不和。财帛逢惊，寡少难聚入不偿出。

父母开兮性似萍，兄弟疏淡半为情。子孙在此多聪俊，官禄丰隆疾不侵。妻妾多能及多德，资材易聚亦易分。

开门主豁达开畅。父母逢开，性不真切浮泛相待。兄弟逢开，意不相联似亲非亲。子孙逢开，聪明俊秀科甲贵显。官禄逢开，功名显达职位高迁。疾厄逢开，一生少病强健安和。妻妾逢开，正直果决内助贤能。财帛逢开，资材难聚聚亦易散。

值符天乙为多吉，腾蛇古怪半虚花。太阴谋算非全美，六合多权岂是伪。白虎伤残多破损，玄武心灵诡诈准。九地暗昧少繁华，九天无情面是假。

此以八将推占年命之法。值符为贵神，加本命非贵即富，正直端方，人皆尊敬，生平有吉无凶。腾蛇加本命，做人必古怪难交，言语欺诳，作事虚花，有名无实。太阴加本命，一生善于计算，阴谋诡诈，终无良策。六合加本命，心性和同，恩仇一类，善恶无分，同流合污。白虎加年命，做人残刻无情，所遇伤损，一生破败。玄武加本命，不是穿窬就是劫盗，立心阴险，做事恶毒。九地加本命。阴晦暗滞，昏迷度日，毫无光彩之色。九天加本命，虚张声势，假装门面，实少情义，不可依仗。

探取格局命宫占，星吉仪安生气全。若得将神为我用，格高元内占为天。若寻子午卯酉位，临一合一定无偏。五行全备为生气，上下循环为转旋。此乃占之为尊格，五行迫逆莫交连。旺气最喜阳生阴，不堪阴气迫相兼。占问性气何所来，旺相休囚将性看。

此以年命格局推占之法。凡人本命之宫，要奇仪无克，九星不投墓库、击刑之乡，不合凶格；宫门相生，阳将阴神逢值符、太阴、六合、九天扶助，又落在子午卯酉四正宫，又属阳时阴星生旺，此为最尊贵之高格局。主其人才学出众，安富尊荣，科甲进登，官居极品，出将入相，封先荫后贵极之命。而其气性，即于八将九星仪奇八门之旺相休囚定矣。

坐命青龙，满面仁风，更和美格，多始多终。腾蛇之性，虚戏无诚，成之败之，多疑多惊。太阴之性，多谋多为，刚柔其性，廉洁其德。六合多情，心性如萍，男无悭吝，女多妖淫。白虎金神，性急无情，女则多伤，男则多刑。玄武诡谲，穿窬盗贼，性多＊诈，暗地筹划。九地濛濛，其质多恭，幽隐暗计，为毒为凶。九天锵锵，其气扬扬，无私无曲，为暴为刚。

此又以八将推占人性情之法。六甲值符属青龙，其人仁厚温和，若得美格更妙，做事有始有终。腾蛇之性虚花不实，无有诚信，多疑猜善呻吟，有成有败。太阴多谋多为，能刚能柔，性则廉洁。六合面上有情，心无专主，不生悭吝，女命逢之淫乱污秽。白虎性刚激烈，逼迫无情，有杀伐之心，遭刀兵之惨，在女人则有伤损。玄武性多＊诈，不是穿窬便是盗贼，暗地谋人，人难防避。九地心性昏蒙，禀质重厚，能阴谋善筹划，做事能下毒手。九天性气发扬，浮躁刚暴，英气逼人，令人难当，然心无私曲，掣日月而行，不为暗昧事。

十干迫制不堪当，甲乙金宫怕性刚。丙丁坎内宜无吉，戊己原来惧杜伤。庚辛离上为仇敌，壬癸俱愁生死方。

此以十干迫制推占年命之法。甲乙属木，加于乾兑两金宫，木被金克，金旺木衰则主折伤之祸，木旺金衰则木无恙。丙丁属火加于坎宫，火被水克，水旺火衰则主有灭亡之祸，火旺水衰则火无害。戊己属土加于震巽两宫，土被木克，木旺土衰则主有痈疽疮毒之症，土旺木衰则土无伤。庚辛属金加于离宫，金被火克，火旺金衰则主有痰火嗽痨之症，金旺火衰则金无咎。壬癸属水加于坤艮二土宫，水被土克，土旺水衰则主有下元虚耗之灾，水旺土衰则水平安。凡门宫奇仪同宫相克犯，亦如此法占之。

九宫最喜是天乙，腾蛇白虎有疾厄。太阴诸宫俱加之，六合不堪女淫佚。玄武最喜疾并财，九地藏财为大吉。九天刚烈何所宜，官禄命宫真有益。

此以八将推占年命之法。八将之中最喜是值符贵神，命宫及父母、兄弟、子孙宫遇之，必主富贵荣华。腾蛇白虎加之，必主有疾病。太阴吉神不拘何宫，加之皆吉。六合之宫百事和谐，惟妻妾宫忌之，有此必主淫佚无耻、丑声远播。玄武各宫俱不宜，惟疾厄宫加之则终身必少病，财帛宫加之则喜聚金钱必成富翁。九地幽暗闭藏，诸宫俱不喜，疾厄宫遇之尤不喜，必至死亡；惟财帛宫逢之则吉，金银满室，盗贼不能偷劫。九天性烈，他宫不宜，惟官禄宫逢之则主功高显达，职位超迁，并本命宫遇之尤为喜庆。

宫中合格有忌宜，三遁不宜为中吉。甲丙丙甲诸位尊，疾厄不堪逢此格。金临火位财有耗，火临金位为疾病。腾蛇妖矫俱为凶，朱雀投江厄内厄。小格大格并入墓，天网击刑伤且祸。诸凶最喜疾厄宫，又有相同及不同。腾蛇妖矫生怪异，不堪疾厄最为凶。诸般美格俱喜之，此是疾厄当避时。

此以所合格局推占年命之法。诸格中有宜有忌。如天地人三遁是吉格，而本命宫中得之则不吉，只可安守家园，不能显达。惟甲加丙、丙加甲，各宫皆利，而疾厄宫得之，则主一生疾病缠绵。太白入荧惑，作事受亏，一世贫穷；荧惑入太白，火旺克金，嗽咳喘急。六癸加丁，昏迷惑乱，事事伤嗟；六丁加癸，忧愁恐惊，自投刑狱。庚加癸为大格，庚加壬为小格，庚加己为刑格，奇仪入墓，天网四张，击刑、自刑诸凶格逢之，俱有刑伤阻格，惟疾厄宫逢之则无灾无疾。若逢关格、反吟、伏吟，则主反胃痞塞。腾蛇妖矫、白虎猖狂，不利疾厄宫，逢之必主久病淹缠，怪异癫狂之病，有性命之忧。其余诸美格疾厄宫中皆喜之也。

值符九星透羲易，临宫配卦占凶吉。更有门宫配卦法，阴阳动静互相质。爻中纳甲配宗亲，穷通寿夭六位陈。世是命兮身是应，若居吉位显尊荣。大限阳升阴即降，便从命上起初终。小限升沉反于此，周而复始出身中。再查贵神与禄马，刑冲破煞及三凶。

此以值符、值使所到之宫，配合重卦以推占人年命之法。值符之九星为上卦，地下之宫为下卦，合之成重卦，占男子、占在家及本身之吉凶；值使之门为上卦，地下之宫为下卦，合之成重卦，此以占妻妾、占妇人、占出外经营仕途之吉凶。既成卦象，配纳甲取其生克，加以六亲，世爻为命，应爻为身，大运以轨数取之。视世爻之策若干，分阴阳老少之数，再加纳甲干支先天之数，共得若干，以卦爻六数去之，用余数为初限，倍余数去六数为中限，倍中限去六数为末限。每爻十年，周而复始，此大运也。大限自世爻起，阳爻自下而上，阴爻自上而降，五年一爻周而复始。小限亦从世爻起，阳爻自上而降，阴爻自下而升，周而复始。再查贵神、禄马到何爻，刑冲破煞在何位，则穷通寿夭、贫富、贵＊皆可预知，详具别卷。

择日须知兼所忌，本命行年宜畏避。三奇要识五行全，六神随运看兴替。莫将次第说盛衰，泊宫本位君须记。数重刑害数重丧，几处凶神几祸至。纯阳不利纯阳龙，纯阴不利纯阴地。自刑一遇便遭凶，造命荒唐岂为功。龙虎二符遇三奇，若得吉地偏多喜。阴阳对照百神藏，胜于九宫数尊帝。此是通玄经内文，句句真谛须细味。

此是选择吉日法也。凡本命行年，不可遇刑冲破害，待使要得吉星方吉。若遇凶门凶星，必遭殃祸，自刑之日尤不可用。至于通书中选择，必造成一命局尤属不通。甲辰、壬申、寅癸，一为天网，一为地网，俱不可用。然得三奇相合，反能召吉。一切起造营藏，总得太阳对照，百凶皆避，不可为殃。

阴阳二遁分三元，逆顺诸宫自具陈。第一随年求太岁，次看月建打头轮。月建轮流分善恶，分明更检九宫因。乾坎艮离为吉宿，坤兑震巽是四宾。中宫土宿非良曜，九座惟兹要杀人。超神接气能久悟，择日临方是此真。

年、月、日、时俱分三元，年、月俱用一四七。阴局则日冬至后用阳局一七四，夏至后用阴局九三六，阳顺行阴逆行。第一要查太岁在何宫，次查月建在何宫，即将年月干支所到宫之星，由入中宫顺飞九宫，以查生克吉凶。假如阳一局，以一宫起甲子，二宫乙丑，三宫丙寅，四宫丁卯。如丁卯年月，即以四绿入中宫，五黄飞在乾，六白在兑。九星所到各有吉凶，惟五黄最凶，到处犯之，无有不伤人口，选择宜慎之。

随日既能神妙用，再从月建觅游神。从建求来起太岁，只将太岁避凶神。丧门岁前二宫是，官符岁后八宫分。此是三神游地下，犯之立见祸相侵。太岁原为地下君，犯之飞祸入门庭。受祸无非是家长，一家沦落不由人。丧门命要收魂魄，犯之丧祸便临门。死者就中多少壮，常闻哭泣聒比邻。官符自来招官讼，犯者纷纷起斗争。枷锁狱中无计免，他时流泪不由人。岁破之星忧宅母，白虎丧讼小儿凶。病符灾疾忧家长，吊客死符丧祸重。惟有太阳与福德，添丁生子制诸凶。太阴除病家生女，龙德能消瘟疫空。此是仙人真秘诀，凡夫莫与论其踪。

此论择日以十二支方取太岁定吉凶也。以地盘岁支位上起，一太岁，二太阳，三丧门，四太阴，五官符，六死符，七岁破，八龙德，九白虎，十福德，十一吊客，十二病符，顺行十二宫。犯太岁防宅长大凶。修太阳能制诸煞，移床此方必生子。犯丧门主死丧哭泣。修太阴主生女，散病患。犯官符主口舌官讼。犯死符主灾病死亡。犯岁破杀宅母。修龙德散瘟疫讼。犯白虎主哭泣死亡杀小儿。修福德添丁生子。犯吊客主丧服。犯病符主疾病。

极究机中玄奥，凡占俱备无空。观之宫内何主，次搜消息吉凶。泄尽天机玄妙，当为圣主图功。虽得千金勿授，妄传小辈兴戎。若将此法轻言，罪犯天诛不宥。谨藏金匮玉函，更应三缄其口。

此赋发尽奇门玄奥，诸事皆备。先观符使两宫是何格局，有无生克，是否刑墓，然后搜寻其吉凶而详断之。得其要妙之法，可以占卜百事，可以趋吉避凶，可以营造驱遣。战必胜，攻必取，兴王定霸，建功立业，宰制六合，传名千古，真济世之宝也。若妄传匪类，使得真法，兴兵造乱，屠毒生灵，为害不小，慎之重之。

