二蹻为病

秦越人《难经》曰：阴络者，阴蹻之络。阳络者，阳蹻之络。阴蹻为病，阳缓而阴急，阳蹻为病，阴缓而阳急。

王叔和《脉经》曰：阴蹻脉急，当从内踝以上急，外踝以上缓。阳蹻脉急，当从外踝以上急，内踝以上缓。

又曰：寸口脉前部左右弹者，阳蹻也。动苦腰背痛，又为癫痫僵仆羊鸣，恶风偏枯，痹身体强。又曰：微涩为风痫，并取阳蹻在外踝上三寸，直绝骨是穴，附阳穴也。又曰：寸口脉后部左右弹者，阴蹻也，动苦癫痫寒热，皮肤淫痹，又为少腹痛，里急，腰及髋窌下相连，阴中痛，男子阴疝，女子漏下不止。髋，髀骨也。窌，腰下穴也。　　又曰：癫痫瘈瘲，不知所苦，两蹻之下，男阳女阴。

张洁古曰：蹻者，捷疾也。二脉起于足，使人蹻捷也。阳蹻在肌肉之上，阳脉所行，通贯六腑，主持诸表，故名为阳蹻之络。阴蹻在肌肉之下，阴脉所行，通贯五脏，主持诸里，故名为阴蹻之络。阴蹻为病，阴急则阴厥胫直，五络不通，表和里病。阳蹻为病，阳急则狂走目不昧，表病里和。阴病则热，可灸照海，阳陵泉在膝下一寸外廉陷中，足少阳之合也，筋病治此。阳病则寒，可针风池府风府在顶后入发际一寸大筋内宛宛中，督脉、太阳、阳维之会也。又曰：在阳表者，当汗之。在阴里者当下之。又曰：癫痫昼发灸阳蹻。夜发灸阴蹻。

《素问腰痛论》曰：腰痛不可举者，申脉仆参举之，太阳之穴，阳蹻之本也。又曰：会阴之脉，令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走，刺直阳之脉上三痏，在蹻上郄下五寸横居，视其盛者出血。　　王启玄云：足太阳之脉，循腰下会于后阴，故曰“会阴”直阳之脉，挟脊下行，贯臀至腘循，腨过外踝之后条直而行者，故曰直阳之脉也，蹻为阳蹻所生，申脉穴也，蹻上郄下，乃承筋穴也。即腨中央如外陷者中也，太阳脉气所发，禁针刺也，但视其两腨中央有血络盛满者，乃刺之出血。

又曰：昌阳之脉，令人腰痛，痛阴膺，目然，甚则反折舌卷不能言，刺内筋为三痏。在内踝上大筋前，太阴后上踝二寸所。

王启玄云：阴蹻起于然谷之后，上内踝之上，循阴股入阴，而循腹入胸里缺盆。上出人迎之前，入頄内廉，属目内眦。会于太阳、阳蹻而上行，故病状如此，内筋即阴蹻之郄交信穴也。

《素问缪刺论》曰：邪客于足阳蹻之脉，令人目痛，从内眦始，刺外踝之下半寸所各二痏即中脉也。左刺右，右刺左，如人行十里顷而已。

《灵枢经》曰：目中赤痛，从内眦始，取之阴蹻交信穴也。　　又曰：风痉反折，先取足太阳及腘中及血络出血，若中有寒邪，取阴蹻及三毛上及血络出血。

李濒湖曰：足太阳，京骨穴也。在足外侧小指本节后大骨下，赤白际陷中，针三分，灸七壮。腘中，委中穴也，在曲膝后横文中针三分，阴蹻取交信穴，见前三毛大敦穴也，在足大指外侧三毛中，肝脉之井也，针三分，灸三壮，血络者，视其处有络脉盛满者，出其血也。

又曰：阴蹻、阳蹻阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐眦，阳气盛则瞋目，阴气盛则瞑目，热厥取足太阳、少阳。

 《甲乙经》曰：人病目闭不得视者，卫气留于阴，不得行于阳，留于阴，则阴气盛，阴气盛，则阴蹻满，不得入于阳，则阳气虚，故目闭也。　　病目不得瞑者，卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳，则阳气满，阳气满，则阳蹻盛，不得入于阴，则阴气虚，故目不瞑也。

 《灵枢经》曰：五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺而行呼吸焉。营气者，泌其津液，注之于脉，化而为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，其悍气之慓疾，而先于四末分肉皮肤之间，而不休焉。昼日行于阳，夜行于阴，常从足少阴分间行于五脏六腑，今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳，不得入于阴。行于阳，则阳气盛，阳气盛，则阳蹻陷，不得入于阴，则阴气虚，故目不瞑也。治当补其不足，泻其有余，以通其道，而去其邪。

饮以半夏汤一剂，阴阳己通，其卧立至，其方用流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪火，沸置秫米一升，治半夏五合，徐炊令至一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三稍益。以知为度，故其病新发者，覆杯则卧汗出则已。久者三饮而已。

李濒湖云：《灵柩经》有云，足太阳之筋为目上纲，足阳明之筋为目下纲，寒则筋急目不合，热则筋纵目不开，又云：壮者血气盛，肌肉滑，营卫不失其常，故昼精而夜瞑，老人气血衰，气道涩，卫气内伐，故昼不精而夜不瞑。又云，多卧者，肠胃大而皮肤涩，分肉不解，卫气行迟故也。张子和云：思气所至为不眠，为嗜卧。巢元方云：脾病困倦而嗜卧，胆病多烦而不眠，王叔和《脉经》云：水流夜疾有声者，土休故也，人亦应之。人夜卧则脾不动摇，脉为之数疾也。一云脾之候在睑，睑动则知脾能消化也，脾病则睑涩嗜卧矣。数说皆论目闭目不瞑，虽不言及二蹻，盖亦不离乎阴阳、营卫、虚实之理，可互考者也。

