气口九道脉

手检图曰：肺为五脏华盖，上以应天，解理万物，主行精气，法五行，应四时，知五味。气口之中，阴阳交会，中有五部，前后左右，各有所主，上下中央，分为九道，诊之则知病邪所在也。

李濒湖曰：气口一脉，分为九道，总统十二经，并奇经八脉，各出诊法，乃歧伯秘授黄帝之诀也。扁鹊推之，独取寸口以决死生。盖气口为百脉流注朝会之始，故也。三部虽传，而九道沦隐，故奇经之脉，世无人知，今撰为图，并附其说于后，以洩千古之秘藏云。

歧伯曰：前部如外者，足太阳膀胱也。动苦目眩头项腰背强痛，男子阴下湿痒，女子少腹痛引命门，阴中痛子脏闭，月水不利。浮为风，涩为寒，滑为劳热，紧为宿食。

中部如外者，足阳明胃也。动苦头痛面赤。滑，为饮；浮，为大便不利；涩，为嗜卧肠鸣不能食。足胫痹。后部如外者，足少阳胆也。动苦腰背胻股肢节筋痛，浮为气。涩为风，急为转筋为劳。

前部如内者，足厥阴肝也。动苦少腹痛引腰，大便不利，男子茎中痛，小便难，疝气，两丸上入，女子月水不利，阴中寒，子户闭，少腹急。

中部如内者，足太阴脾也。动苦腹满胃中痛，上管有寒食不下，腰上状如居水中。沉涩，为身重足胫寒痛，烦满不能卧，时咳唾有血，洩利食不化。

后部如内者，足少阴肾也。动苦少腹痛，与心相引背痛，小便淋，女人月水来上抢心胸，胁满，股里拘急。

前部中央直者，手少阴心、手太阳小肠也。动苦心下坚痛，腹胁急。实急者为感忤，虚者为下利肠鸣。女子阴中痒痛，滑为有娠。　　中部中央直中者，手厥阴心主也。动苦心痛，面赤多喜怒，食苦咽。微浮苦悲伤恍惚，涩为心下寒，沉为恐怖，如人将捕之状，时寒热，有血气。

后部中央直者，手太阳肺、手阳明大肠也。动苦咳逆，气不得息。浮为风，沉为热，紧为胸中积热，涩为时咳血。

前部横于寸口丸丸者，任脉也。动苦少腹痛，逆气抢心，胸拘急不得俛仰。《脉经》云：寸口脉紧细实长下至关者，任脉也，动苦少腹绕脐痛，男子七疝，女子瘕聚。

三部俱浮，直上直下者，督脉也。动苦腰背强痛，不得俛仰，大人癫，小儿痫。　　三部俱牢，直上直下者，冲脉也。苦，胸中有寒疝。《脉经》曰：脉来中央坚实径至关者，冲脉也。动苦少腹痛，上抢心，有瘕疝遗溺，女子绝孕。

前部左右弹者，阳蹻也。动苦腰背痛，癫痫僵仆羊鸣，偏枯痹身体强。　　中部左右弹者，带脉也。动苦少腹痛引命门，女子月事不来，绝继复下，令人无子，男子少腹拘急，或失精也。

后部左右弹者，阴蹻也。动苦癫痫寒热，皮肤强痹，少腹痛里急，腰胯相连痛，男子阴疝，女子漏下不止。

从少阴斜至太阳者，阳维也。动苦颠仆羊鸣，手足相引，甚者失音不能言，肌肉痹痒。

从少阳斜至厥阴者，阴维也。动苦癫痫，僵仆羊鸣，失音，肌肉痹痒，汗出恶风。

释音

蹻，脚却乔跷四音，举足高也，又蹻捷也。

跗，音肤，足背也。

跟，音根，足踵也。　　踝，花上声，足螺蛳骨也。

嗌，音益，喉也。

噤，音禁，口闭也。　　龈，音银，齿根肉也。

臑，濡嫩二音，软肉也，

眇，音抄，季肋下也，

腨，音喘，脚肚也。

腘，音国，屈膝腕中也。　　膻，音亶，胸中也。

腧，音戍，五脏腧也。

脘，音管，胃脘也。

胛，音甲，背两旁骨也。

膂，音旅，夹脊肉也。

臀，髀股也。

瞤，音犉，目动也。　　眦，音剂，目角际也。

昧，音妹，目不明也。　　瞋，音嗔，怒目张也。

瞑，音眠，寐也。

睑，音检，眼弦也。

髆，音博，肩胛骨也。　　髋，音宽，髀上也，音行，臁骨也。

髃，虞偶二音，肩前也。

骭，音干，胫骨也。

骶，音氏，尾脊骨也。

髎，音寥，骨空处也。

窌，与髎同。说文音疱，窖也。

癫，音颠，仆病也。

痫，音闲，惊病也。　　痉，音颈，风强病也。

痓，痴去声，乍前乍后病也。音顽，痹也。

痿，音委，肢软也。

瘕，音贾，积病也。　　疝，山讪二音，寒痛病也。　　癃，音隆，小便淋也。音颓，阴肿也。

痖，与哑同。

痠，与酸同。

痏，音有，针疮也。　　瘥，楚懈切，楚嫁切，病除也。

辏，音凑，辐辏也。

侠，古文，侠挟通用。

俛，音免，俯也。

仆，音赴，颠倒也。

溉，音概，灌也。

泌，音笔，别水也。

溺，音尿，小便也。

溲，音搜，小便也，　　涩，音涩，不滑也。

怫，音佛，怫郁也。

悍，音汗，猛也。　　慓，音漂，疾也。　　悗，音闷，同义。又音瞒，惑。

惕，音狄，心动也，

颃，音杭，颈也，

頄，音求，面颧也

颡，桑上声，额也。

郄，与隙同，孔郄也。　　罅，呼讶切，孔罅也。　　扩，音郭，引长之意。

隧，音遂，小路也。

篁，初患切，阴下缝间也。

募，与膜同。

毖，音琵。

椎，音缒，脊之骨节也。

髀厌，音箄掩，股后骨。即环跳也。

瘈瘲，瘛瘲，并音洽从，手足舒缩也。

膏肓，音高荒，心上鬲下也。

惵卑，音蝶怯，弱也。

漯漯，音踏，汗应时出之貌。音荒，目不明也。　　築築，气痛如築也。

丸丸，脉如珠丸也，　　洗洗，音玺，皮毛凄沧恶寒之貌。

洒洒，音洗，同义。

奇经八脉考卷终

