葬经翼篇二：察形 

《经》曰：“势来形止”。

是谓全气，全气之地，法葬其止。

又曰：“其来若奔，其止若尸。”

是知来与奔，言其势之趋走者，动也；止与尸，明其形之端凝者，静也。

势即来龙，形即穴星，势欲其来，形欲其止，故《经》曰：“过水所以止来龙”，又曰：“外气横行”。

皆所以明其止也。

穴星万变不同，一如人形，虽大小、高下、肥瘠、俯仰、正侧各状之难齐，而其外貌之可必者，不出圆、扁、直、曲、方、凹之六体。

六体之变不可胜穷，不合体者非穴星也，夫既明其体矣，又当求其气之所钟。

夫山体本静，故穴宜求动，动属阳，阳即生气。

故《经》云：“葬者，乘生气也”。

后之明师更其说为隐语，云：先看金龙动不动者，即此也。

龙从左来，其气倒右，故穴宜求之于右，龙从右来，其气倒左，故穴宜求之于左。

故云：次看血脉认来踪。

龙来正出者，落穴反多偏闪，龙来偏出者，落穴反多正结。

故曰：梧桐叶上生偏子，杨柳枝头出正心也。

《经》云：“乘金、相水、穴土、印木”。

何谓也？盖五行中以圆为金，以曲为水，以直为木。

凡真穴必有圆动处，窝钳之圆在顶，乳之圆在下，突之圆在中。

若窝钳之中更有突泡，乳突之上复有窝钳，名曰：罗纹土宿，即少阴少阳之穴也。

孩儿头下有球檐，球檐下有葬口，葬口之上有正中曰人中，葬口之下余气曰球髯，此皆入穴动气证佐消息之异名也。

何为相水？盖有此圆可乘，左右必有微茫曲抱之水交揖于小明堂前内，后人更之曰：虾须、蟹眼、金鱼等名者，此也。

何为印木？盖微茫水外必有蝉翼沙两片，隐隐隆隆直夹过穴前，然后逼得微茫水合于小明堂内。

昔人云： “ 上出明肩，下开暗翼，股明股暗，边短边长者 ” ，指此。

非聚精会神含光洞视者莫能察见也。

有此三者，又须有五土四备，裁肪切玉之土，石山土穴取夫四备，土山石穴求乎肪玉。

四征既具，中间必有暖气，即火也，此占穴之要法也。

是故求穴大势所在，在乎水城堂局。

而细察决疑则定于小明堂，次及近案龙虎鬼乐之情，看水城湾环所在即为有情，下砂须直面来收，即名 “ 得水 ” ，即穴不远矣！更审堂局

何方平正，端的要以左右砂水相包适中处，对面登高望之合局处，自然而然不同，即穴不远矣，必欲无疑，看穴前有小明堂微茫水合处，可容人卧。

昔人云：水证明堂堂证穴者，此也。

小明堂内回首望穴星顶相，于圆、扁、直、曲、方、凹中随合一体，即是证佐。

星体面上有窝、钳、乳、突、鸡心、鱼胞、灰中线、盏中酥、草中蛇等一项动气，即是真穴，或近案有情，或至此则砂水凶恶者皆消得穴中不

见，名曰：神藏煞没；或至此则龙虎方驾得住，或直来横受到头，穴星是横山，则横龙出穴必有鬼，当以鬼星征应求之，惟孝顺鬼交抱于后，

当从中取，又有无鬼者以托、乐证之，托乐之体不同，惟取逼近穴星为有力，又有无托乐者，或龙尽倒钩，或逆盘向里，则不拘托、乐有无。

凡大龙尽处山尖薄，局势散，风吹水劫必不结穴，宜向腰脊求之，非腰结必骑龙，二者总须星辰端秀，穴情合法，夹从有情，局内水俱为之用，同称干龙正尽。

大抵骑龙之穴，穴虽多种，不出倒、顺、横、侧这四势。

倒顺之法不离龙脊，在龙脊者，山须开面，再出细  星如过峡关，穴前小明堂宽平不觉水跌穴中，不见大水去穴前，去都亦出真面朝向转里，枝脚要抱回，当穴两旁，要有夹耳，即天乙太乙，罗城要周密无缺，水流去数十里必合，必有真水口，捍门收住，此顺骑龙之法也。

若倒骑龙则多结于龙将尽处，倒望来龙结穴，元武须开大面，垂头须细嫩，小明堂近案夹耳一如前法求之，近身枝脚通应抱回，大水倒合会于后，或有捍门在后，罗城水口俱须紧密，水口以交互者为上，左顺侧骑，右顺侧骑，左倒侧骑，右倒侧骑四法。

穴必偏向一边，亦以龙来左右定之，凡侧骑之势必偏，顺则取当面出一横案过宫收回，穴前之水，下砂枝脚趋来与横案相亲，如合盘之势必方佳。

逆则取穴上收一边之水（凡言收一边水者，即指前界水而言，必无收后界水之理，记取、记取）。

面前另有横案遮阑，只取横而有情抱我更佳。

盖逆势小案多顺，勿以为嫌。

下砂逆砂收回，直面向里，明堂夹护应案罗城水口，一如常法检察，不可疏漏。

唯有横骑龙结作不同各势，直与大龙腰落一体，或出一节二节星辰即结者，尚名横骑龙，若再抽数节，或开小障出脉作穴，方舟腰落，此其大略也。

大抵葬者，藏也。

穴者，山水相交，阴阳融凝，情之所钟处也。

藏之欲乘生气者，谓阳气聚处则无风、蚁、水三者侵体之患难夫也，。

夫情与无情其本无二，山川交会何殊？有情者哉！信斯言也，求穴者思过半矣!

