《本草纲目》草部（三）

淹闾

「释名」覆闾。

「气味」（子）苦、微寒、无毒。

「主治」

1、瘀血不散。变成痈肿。用生淹闾捣汁一升内服。

2、月经不通。用淹闾子一升、桃仁二升（酒浸，去皮尖），研匀，放入酒二斗中浸封。五日后，每饮三合。一天服三次。

3、产后血痛。和淹闾子一两，水一升，童便二杯，同煎服。

艾

「释名」冰台、医草、黄草艾蒿。

「气味」苦、微温、无毒。

「主治」

1、流行伤寒（头痛。大烧，脉盛等）。用干艾叶三程序，加水一斗，煮成一程序，一次服完。出汗为好。

2、妊中作寒（大烧，发斑一由红变黑溺血）。用艾叶一团，如鸡蛋大，加酒三升，煮成二升半，分两次服。

3、中风口歪。用五寸左右的小竹筒一根，一头插入耳内。

4、中风口噤。用熟艾灸承浆穴与颊车穴，各五壮。

5、咽喉肿痛。用嫩艾捣汁，细细咽下。又方：用艾叶一把，同醋捣烂，敷喉部。

6、癫痫诸风。用熟艾灸前后阴之间。灸数随年岁增减。

7、小儿撮口脐风。用艾叶烧灰。满填脐中，外用布缚定。或用蒜盖脐部，隔蒜用艾绒灸之。

8、肛烂（病人齿失色，舌变白，喜睡如痴，或下痢。肛被虫蚀，烂见肠了，便难救。此病古称狐惑）。用艾在管中烧着，熏下部令烟直达患处。艾中加少放雄黄一财烟熏，效果更好。

9、头风面疮，痒出黄水。用艾二两，加醋一升，煎成浓汁，摊纸上贴疮，一天换二、三次。

10、蛔虫病（心痛如刺，口吐清水）。用白熟艾一升，加水三升，煮成一程式内服，能把虫吐出。又方：取生艾捣汁，天明时，先吃一点香甜食品，随好服艾汁一程式，可把虫打下。

11、白痢。用陈艾四两、干姜（炮）三两，共研为末，加醋煮陈米糊成丸子，如梧子大。每七十丸，空心服，米汤送下。

12、久痢。用艾叶、陈皮等分，煎服。也可用这两味药共研为末，加酒煮烂饭成丸子。每服二、三十丸，盐汤送下。

13、痔疮。先用槐柳汤洗过，再以艾灸七壮。血秽泻后即愈。

14、妊娠下血。用艾叶三两，芎穷、甘草各二两，当归、地黄各三两，芍药四两，放入水五升、清酒五升中煮成三升，再加阿胶二两令化尽。每服一升。日服三次，此方中“胶艾汤”。

15、胎动（或腰痛，或抢心，或下血，或倒产，子列腹中）。用艾叶一团，如鸡蛋大，加酒四升煮成二升，分二次服。

16、妇女崩中，血出不止。用熟艾一团，如鸡蛋大，阿胶（炒为末）半两，干姜一钱，水五碗，同煎服（先煮艾、姜至二碗半，倒出药汁，加阿胶化开，分三次服，一天服尽）。

17、产后下血。用干艾叶、老生姜各半两，煎浓汤服。

18、忽然吐血。用熟艾三团，加水五程式煮成二程式，服。又方：熟艾烧灰。取二钱，水送服。

19、盗汗不止。用熟艾二钱、白茯神三钱、乌梅三个，加水一杯煎至作诚，临时温服。

20、水眼肿痛。用艾烧烟，将碗盖住，过会，刮取碗内烟煤，以温水调匀洗眼，水中加一点黄连汁更好。

21、脸上黑痣。用艾灰、桑灰各三程式，淋水循环几次取汁，浓煎成膏。常取少许敷痣上，能使痣烂脱。

22、鹅掌风。用艾四至五两，加水四至五碗，煮五、六滚，倒入大口瓶内，将手心放在瓶口上，让热气熏。水冷，热后再熏。极为有效。

23、小儿烂疮。用艾叶烧灰敷搽。

24、背疮初发。在患处先贴上湿纸，先变干的地方是疮头，用艾烘灸，不计次数。痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，毒即消散。如不散，也不能内攻了。此方被赞为神方。

25、虫蛇咬伤。用艾灸几次，有效。

26、风虫牙痛。化蜡少许，摊在纸上，铺艾一层，卷纸成筒，烧烟熏鼻。又用口呵吸烟气，即可止疼消肿。

茵陈蒿

「气味」（茎、叶）苦、平、微寒、无毒。

「主治」

1、大热黄疸。用茵陈切细煮汤服。生食亦可，亦治伤寒头痛、风热痒疟，利小便。此方名“茵陈羹”。

2、遍身风痒。用茵陈煮浓汤洗浴即愈。

3、疬疡风病（按：此病是身上出现斑块，白色成片）。用茵陈蒿两把，加水一斗五程序，煮成七升，先以皂荚汤洗，再以茵陈汤洗。隔一天洗一次。

4、风疾挛急（按：指手足不能自由伸缩）。用茵陈蒿一斤、秫米一石、面三斤，和匀照常法酿酒，每日饮服。

5、遍身典疸，用茵陈蒿一把，同生姜一块捣烂，每日擦胸前和四肢。

6、眼热红肿。用茵陈蒿、车前子等分，煎汤，以细茶调服数次。

青蒿

「释名」草高、方溃、牵、狈蒿、香蒿。

「气味」（吐、茎、根、子）苦、寒、无毒。

「主治」

1、痨病。用青蒿锉细，加水三升、童便五升同煎至一升半，去渣留汁再煎成膏，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空腹时及临星时各用温酒送下。

2、虚劳盗汗，烦热口干。用青蒿一斤，取汁熬膏，加人参末麦站冬末各一两，熬至能捏丸时，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭后服，米汤送下。此方名“青蒿丸”。

3、疟疾寒热。用青蒿一把，加水二升，捣汁服。

4、温疟（只热不冷，痰多）。用青蒿二两，在童便不浸过，焙干，加铅丹半两，研为末，每服二钱，白开水调下。

5、赤白痢。用青蒿、艾叶等分，同豆豉捣用饼，晒干。每用一饼，以水一碗半煎服。此方名“蒿豉丹”。

6、酒痔便血。用青蒿叶或青蒿茎，研为末。便前用冷水，便后用水酒调服。

7、刀伤。用青蒿捣封伤口，血止即愈。又方：用青蒿、麻叶、石灰等分，一起捣烂晒干，临用时研成末搽伤处。

8、牙齿肿痛。用青蒿一把，煎水嗽口。

9、耳出脓汁，用青蒿末棉裹塞耳中。

10、鼻中息肉。用青蒿灰、石砂等分，淋汁熬膏点息肉上。

白蒿

「释名」由胡、蒌蒿、蘩。

「气味」（苗、根）甘、平、无毒。

「主治」风寒湿痹、恶疮癞疾、夏月暴痢等。能杀河豚鱼毒。

茺蔚（益母草）

「释名」益母、益明、贞蔚、推、野天麻猪麻、郁臭草、苦低草、夏枯草、土质汗。

「气味」（子）辛、甘、微温、无毒。

（茎、叶）辛、微温、无毒。

（花）微苦、甘、无毒。

（根）甘、无毒。

「主治」

1、妇女胎前产后各种疾病。用连根收采的正在开花的益母草，阴干后，取叶及花、子，碾为细末，加炼蜜和丸，如弹子大。每服不限丸数，以病愈为度。如做成梧子大的丸子，则每服为五十至七十丸。服药时，随不同的病症，用不同的汤汁送下：（1）胎前脐腹前或作响，用米汤；（2）腹痛胎动，下血不止，用当归汤；（3）胎衣不下，死胎不下，横生倒产，用炒盐汤；（4）产后晕眼黑。发狂或不省人事，用童便和酒；（5）产后腹痛，时发寒热，出冷汗用童便和酒或薄荷自然汁；（6）产后痢疾，用米汤；（7）产后月经不调，用温酒；（8）产后中风，半身不遂，用童便和酒；（9）产后气喘咳嗽，面目浮肿，用温酒；（10）产后流鼻血，舌黑口干，用童便和酒；（11）产后大小便不通，烦躁口苦，用薄荷汤；（12）妇女久无子息，用温酒。此方名“济阴近魂丹”。

2、产妇诸疾及内脏受伤瘀血等下。用益母草全草洗净，竹刀（忌铁刀）切为小段，不中煮烂，去草取汁，约得五、六斗。澄清半日后，滤去浊渣，以清汁在慢火上煎成一斗状如糖稀。收存瓶中。每取一杯，和酒内服。一天两次，此方名“益母膏”。

3、尿血。用益母草捣汁服一升。

4、赤白痢。用益母草（晒干）、陈盐梅（烧存性），等分为末。每服三钱，白痢以干姜汤、赤痢以甘草汤关定。此方名“二灵散”。

5、小儿疳痢。用益母草嫩叶同米煮粥吃。到病愈为止。常服嫩叶汁亦可。

6、痔疮下因。用益母草叶捣汁服。

7、各种痈疮（妇女乳痈、小儿头疮，黄烂熟疮、疥疽阴蚀等）。用益母草切五升，加水一斗半，煮成一头号，分几次洗名贵怍。

8、各种疔疮。用益母草捣烂封疮，另取益母草绞汁内服。又方：益母草，烧存性。先用刀划破疔根，挤出血，然后挑药入疔内，疔深者，用捻子把药送入底部。过一会，有污血流出，拭净，再次上药，直到看见红血乃止。一、二日后，根烂出，以针挑去，再敷上药，不久，合口自愈。

9、喉闭肿痛。用益母草捣烂，加新汲水一碗，绞出浓汁一次饮下。冬月用益母草根。

10、耳。用益母茎叶榨汁滴耳内。

11、作洗婴汤。儿将生，先取益母草五两煎汤，儿生下后，即用此汤洗浴，可预防生疮生疥。

夏枯草

「释名」夕句、乃东、燕面、铁色草。

「气味」（茎、叶）苦、辛、寒、无毒。

「主治」

1、肝虚目痛（冷泪不止，羞明畏日）。用夏枯草半两、香附子一两，共研为末。每服一钱，茶汤调下。

2、赤白带下。夏枯草开花时，采来阴干，研为末。每服二钱，饭前服，米汤送下。

3、血崩。用夏枯草研为末，每服一小匙，米汤调下。

4、产后血晕，心气欲绝，用夏枯草捣烂，绞汁服一碗，极效。

5、打伤、刀伤。把夏枯草在口中嚼碎后敷在伤处。

6、汗斑白点。用夏枯草煎成浓汁，每天洗患处。

7、瘰疬（不论已溃未溃，或日久成漏）。用夏枯草六两，加水两杯，煎至七成，吃完饭过一段时间以后温服。体虚者，可用夏枯草煎汁熬膏服，并以膏涂患处。兼服十全大补汤加香附、贝母、远志更好。

刘寄奴草

「释名」金寄奴、乌藤菜。

「气味」苦、温、无毒。

「主治」

1、大小便血。用刘寄奴研末，茶调匀，空心服二钱即止。

2、打伤瘀血，伤及腹内，用刘寄奴、骨碎补、延胡索各一两，加水二升，煎至七合，又倒入酒和童便各一合，一次温服。

3、霍乱转痢用刘寄奴草煎汁内服。

4、汤火伤。用刘寄奴捣末。先以鸡毛沾糯米资浆扫伤口，然后把药末敷上。

5、赤白痢。用刘寄奴、乌梅、白姜等分，水煎服。赤多、加乌梅；白多，加姜。

旋夏花

「释名」金沸草、金钱花、滴滴金、盗瘐、夏菊、戴椹。

「气味」（花）咸、温、有小毒。

「主治」

1、中风壅滞。用旋复花洗净，焙过，研细，加炼蜜和成丸子，如梧子大。夜卧时以茶汤送下五至十丸。

2、小儿眉癣（小儿眉毛眼睫，因生过癣后不能复生）。用旋复花、赤箭（即天麻苗）、防风，等分为末，洗净患处，以油调涂。

3、耳后生疮（月蚀疮）。用旋复花烧过研细。以羊油调涂患。

青葙

「释名」草蒿、萋蒿、昆仑草、野鸡冠、鸡冠苋，子名草决明。

「气味」（茎、叶、子）苦、微寒、无毒。

「主治」（茎、叶）除皮肤中热，治恶疮，止金疮血。（子）镇肝，明目，去风寒湿痹。治眼病有验。

鸡冠

「气味」（苗、子、花）甘、凉、无毒。

「主治」

1、吐血不止。用白鸡冠花，在醋中浸煮七次，取出，研为末。每服二钱，热酒送下。

2、便血。用鸡冠花、椿根皮，等分为末，加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，黄芪汤送下。一天服二次。

3、痔久转瘘。用鸡冠花、风眼草，各一两，加水二碗煎汤多洗。

4、下血脱肛。用白鸡冠花、防风，等分为末，加糊作丸，如梧子大。每服七十丸，空心服，米汤送下。又方：白鸡冠花（炒），棕榈灰、羌活各一两，共研为末。每服二钱，米汤送下。

5、月经不止。用红鸡冠花一味晒干研细。每服二钱，空心服，酒调下。忌食鱼腥猪肉。

6、产后血痛。用白鸡冠花，酒煎服。

7、白带。用白鸡冠花晒干为末，每天早晨空心服三钱，酒送下。如是赤带，可用红鸡冠花。

8、白带兼沙淋。用白鸡冠花、苦壶芦等分，空心服，酒送下。

9、赤白痢。用鸡冠花煎酒服。赤痢，用红花；白痢，用白花。

红蓝花

「释名」亦名红花、黄蓝。

「气味」（花）辛、温、无毒。

「主治」

1、风疾兼腹内血气痛。用红花一两，分为四份。先取一份以酒一升，煎成一杯半，一次服下。不止，再服。

2、一切肿疾。用红花熟捣取汁服。

3、喉痹壅塞。用红花捣烂，取汁一小升服下，病愈为止。冬月无花，可用干花浸湿压汁煎服。

4、胎死腹中，或胎衣不下。用红花煮酒服。

5、产后血晕。用红花一两研细，分作二服，每服以酒二碗煎成一碗送下。

6、耳出水。用红花三钱半、枯矾五钱，共研为末，先用棉花把耳擦净，然后把药末吹入耳内。无花则用枝叶为末亦可。有的处方只用红花一味，不用枯矾。

番红花

「释名」亦名消夫蓝、撤法即。

「气味」甘、平、无毒。

「主治」心忧郁积、气闷不散，活血。亦治惊悸。

燕脂

「释名」亦名赦。

「气味」甘、平、无毒。

「主治」

1、防痘入目。用燕脂、蛤粉，共研为末。嚼汁点小儿眼内。

2、痘疮倒陷。用干燕脂三钱、胡桃（烧存性）一个，共研为末。每服一钱，胡荽煎酒送下。服两次即可见效。

3、漏疮肿痛。用猪胆七个、燕脂子十个，洗水和匀，搽患处，几次即愈。

大蓟、小蓟

「释名」亦名虎蓟（大蓟）、猫蓟（小蓟）、马蓟、刺蓟、山牛蒡、鸡项草、千针草、野红花。

「气味」甘、温、无毒。

「主治」

1、心热吐血。用小蓟叶和根，捣烂压汁，每次服二小碗。

2、七窍出血。用刺蓟捣汁和酒服。或取干蓟研细，冷水送服。

3、崩中下血。用大、小蓟根一升，泡在酒一斗中，经过五天，取酒常饮适量。亦可用酒煎蓟根服或用生蓟捣汁温服。又方：小蓟茎、叶，洗净，切细，研汁一碗，加生地黄汁一碗，白术半两，共煎到五成汁，温服。

4、小产流血过多。用小蓟根、叶，益母草各五两，加水二大碗煎成一小碗，分二次服，一日服完。

5、刀伤流血不止。用小蓟苗捣烂敷伤处。

6、小便热淋。用蓟根捣汁服。

7、疔疮恶肿。用大蓟四两、乳香一两、明矾五钱，共研为末。每服二钱，酒送下。以出汗为见效。

续断

「释名」亦名属折、接骨、龙豆、南草。

「气味」（根）苦、微温、无毒。

「主治」

刀伤、痈疡、折跌、能续筋骨。亦治妇女崩中漏血，破症结瘀血。

1、妊娠胎动。用川续断（酒浸）、杜仲（姜汁炒，去丝）各二两，等分为末，加煮烂了的枣肉，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。

2、产后诸疾（血晕、心闷、烦热、气接不上、心头硬、乍寒乍热等）。用续断皮一把，加水三升煎成二升，分三次服。

3、打伤，闪了骨节。加续断叶捣烂敷伤处。

漏卢

「释名」亦名野兰、荚蒿、鬼油麻。

「气味」（根、苗）咸、寒、无毒。

「主治」

1、腹内蛔虫。用漏卢为末，每取一匙，和饼子肉汤同服。

2、小儿疳病肚胀，或常泻痢，冷热不调。用漏卢一两，研细。每服一钱，加猪肝一两或盐少许同煮熟，空心一次服完。

3、冷劳泄痢。用漏卢一两、艾叶（炒）四两，共研为末。取末一半，加醋三升同熬成膏，别把另一半药末加入，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，温水送下。

4、产后带下。治方同上。

5、乳汁不下（乳内胀痛，积久成痈）。用漏卢二两半、蛇蜕十条（灸焦）、瓜萎十个（烧存性），共研为末。每服二钱，温酒调下。

6、风痛，筋脉拘挛。用汛（麸炒）半两、地龙（去土，炒）半两，共研为末；另用生姜二两，取汁，加入三两蜜，同煎开几次，又加好酒五合，收存待用。服药时，取上制的药末，以收存的汤剂煨温后送下。此方名“古圣散”。

7、背痈。用漏卢、连翘、生黄芪、沉香各一两，生粉草半两，大黄（微炒）一两，共研为末。每服二钱，姜枣汤调下。服至热退便停药。此方名“漏卢汤”。

8、白秃头疮。用漏卢草烧灰，加猪油调匀涂搽。

苎麻

「气味」（根、叶）甘、寒、无毒。

「主治」

1、咳嗽痰哮。用苎麻根（煅，存性）研细，取生豆腐蘸药三、五钱吃下。如无效，可用肥猪肉二、三片蘸药吃，有效。

2、小便不通。用苎麻根、蛤粉各半两，共研为末。每服二钱，空心服，新汲水送下。

3、小便血淋。用苎麻根煎汤多服。亦治其他淋病。

4、妊娠胎动（妊妇忽下黄色恶汁，状录胶，或如小豆汁，腹痛难忍）。用苎麻根（去黑皮、切细）二升、银一块，加水九升煮成四升。每次取出一升，现酒半升煎成一升。分作二次服下。不用银亦可。

5、肛门肿痛。用生苎麻根捣烂，令病人坐药上。

6、脱肛不收。用苎麻根捣烂，煎汤熏洗。

7、背痈初起。用苎麻根熟捣敷上，一天换药几次，肿消即愈。

8、丹毒。用苎麻根煮成浓汁，一天洗三次。

9、刀伤折损。夏日收取苎麻叶，和石灰捣作团，晒干收存。临用时研成末敷伤处，即血止止，并且容易结痂。

苘麻

「释名」亦名白麻。

「气味」（果实）苦、平、无毒。

「主治」

1、一切眼疾。和茼麻子一升，研为末，放入猪肝的切片中，灸熟，切成细末。每服少量，陈米汤送下。一天服三次。

2、目生翳膜。用白麻子，去壳，放入猪肝薄片中，慢慢灸熟，研细，加醋和成丸子，如梧子大。每服三十丸，开水送下。又方：用苘麻子装袋中，蒸熟，晒干研末，加蜜做成丸子，温水送下。

大青

「气味」（茎、叶）苦、大寒、无毒。

「主治」

1、喉风喉痹。用大青叶捣汁灌服。

2、小儿口疮。用大青七钱五分、黄连五钱，加水三升，煮成一升服下。一天服二次，病愈为止。

3、热病下痢。用大青四两，甘草、赤石脂各三两，胶二两，鼓八合，加水一斗，煮成三升，分三次服。此方名“大青汤”．

4、热病发狂。用大青一两，阿胶、甘草各二钱半，鼓二合，分三次煎服。此方名“大青四物汤”。又方：大青七钱半，犀角二钱半，栀子十枚，鼓二撮，分二次煎服（每服以水一碗半，煎至八成）。此方名“犀角大青汤”。

小青

「气味」（叶）温、无毒。

「主治」敷痈肿疮疖，治血痢腹痛，解蛇毒。

胡芦巴

「释名」亦名苦豆。

「主治」

1、小肠气痛。用胡芦巴炒过，研细。每服二钱，茴香酒送下。

2、肾脏虚冷，腹胁胀满。用胡芦巴（炒）二两，熟附子、硫磺各七钱五分，共研为末，加酒煎曲糊做成丸子，如梧子大。每服三十至四十丸，盐汤送下。

3、疝瘕。用胡芦巴（酒浸，晒）四两、荞麦面（炒）四两、小茴香一两，共研为末，加酒、糊和成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐酒或盐汤送下。服至两月后，大便出血脓，表示病根已经除去。

4、偏坠或小肠疝气。用沉香、木香各半两，胡芦巴（酒浸，炒）、小茴香（炒）各二两，共研为末，加酒、糊和成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，盐酒送下。此方名“沉香内消丸”。

5、寒湿脚气（腿膝疼痛，行走无力）。用胡芦巴（酒浸一夜后焙干）、破故纸（炒香）各四两，共研为末；另取木瓜一个，切顶去瓤，放药入瓜内填满，将顶合上，蒸至极熟，然后捣烂做成丸子，如梧子大。每服七十丸，空心服，温酒送下。

6、小腹有可动硬块，痛不可忍。用胡芦巴八钱，茴香六钱，巴戟（去心）、川乌头（炮，去皮）各二钱，楝实（去核）四钱，吴茱萸五钱，一起炒成细末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，小儿五丸，盐酒送下。

蠡实

「释名」亦名荔实、马蔺子、马楝子、马薤、马帚、铁扫帚、剧草、旱蒲、豕首、三坚。

「气味」（实）甘、平、无毒。

「主治」

1、寒疝诸疾。用马蔺子一升，每日取一把，拌面煮食，食尽一升见效。

2、喉痹。用蠡实一合，升麻五分，加水一升，煎至三合，再加蜜少许搅匀慢慢饮下。又方：马蔺子八钱、牛蒡子六儿，共研为末，每服一匙，空心服，温水送下。又方：马蔺根叶二两，加水一升半，煮成一碗，慢慢饮下。又方：用马蔺根捣汁三合，蜜一合，慢火合熬，点喉部，一天点五至七次。

3、水痢。用马蔺子和等量的面粉（牛骨灰亦可），空心服一匙，米汤送下。又方：马蔺子、干姜、黄连各等分，研为散，每服二匙，热汤送下。极有效。忌猪肉和冷水。

4、肠风下血。用马蔺子（研破，酒浸数日，晒干）一斤，何首乌半斤，雄黄、雌黄各四两，共研为末，以原业浸泡马蔺子的酒调末成丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服三次。

5、小便不通。用马蔺花（炒）、茴香（炒）、葶苈（炒），共研为末。每服一钱，酒送下。

6、痈疽。用马蔺花和牛膝一同煎服。

恶实

「释名」亦名荔实、马亦名鼠粘、牛蒡、大力子、蒡翁菜、便牵牛、蝙蝠刺。

「气味」（子）辛、平、无毒。（根、茎）苦、寒、无毒。

「主治」

1、身肿欲裂。用牛蒡子二两，炒过，研细。每服二钱，温水送下。一日服三次。

2、风热浮肿（咽喉闭塞）。用牛蒡子一合，炒半生半熟，研细。每服一匙，热酒送下。

3、小舌痛。用牛蒡子、石膏，等分为末，茶调服。

4、小舌痛。用牛蒡子（炒）、甘草（生），等分为末。水煎，含咽。此方名“启关散”。

5、风热瘾疹。用牛蒡子（炒）、浮萍等分为末。每服二钱，以薄荷汤送下。

6、牙痛。用牛蒡子（炒过），煎水含嗽。

7、妇女吹乳。用牛蒡子一钱、麝香少许，温酒小口送下。

8、关节肿痛（风热攻犯手指，赤肿床木，甚至攻达肩背两膝，遇暑热则便秘）。用牛蒡子三两，新豆豉（炒）、羌活各一两，共研为末。每服二钱，白开水送下。

9、流行性热症（小热不退，烦躁发渴，四肢无力，不思饮食）。用牛蒡根捣汁服一小碗，有效。

10、伤寒抽筋（汗后受寒，手足抽痛）。用牛蒡根十条，麻黄、牛膝、天南星各六钱，先锉后研，加好酒一升，再同研，榨药取汁，煎成黑膏。每服一钱，温酒送下。一日服三次。

11、一切风疾，年久不愈。用牛蒡根一升，生地黄、枸杞子、牛膝各三升，装在袋子里，泡在三升酒内。每天取饮适量。

12、老人中风（口目抽动，烦闷不安）。用牛蒡根去皮，切一升，晒干，打成面，加大米四合，合做成饼，在豉汁中煮熟，添葱椒五味。经常空心取食，极有效。

13、头面忽肿，或连手足红肿。用牛蒡根洗净研烂，加酒煎成膏，摊布上贴肿处。同时以热酒送服根末一、二匙，即感肿消痛减。

14、头风白屑。用牛蒡叶捣汁，熬浓涂头上。第二天早晨，以皂荚水洗去。

15、喉中热肿。用牛蒡根一升，加水五升，煎成一升，分三次服。

16、牙痛。齿龈肿，用牛蒡根一斤，捣汁，加盐花一钱，在银器中熬成膏，涂牙龈。

17、项瘿。用牛蒡根一升，加水三升，煮成一升半，分三次服。或将根研为末，加蜜做成丸子，常服。

18、小便不通、脐腹急痛。用牛蒡叶汁、生地黄汁各二合，和匀，加蜜二合。每取一合，又水半碗，煎开几次，调滑石末一钱服下。

19、诸疮肿毒。用牛蒡根三条，洗净，煮烂，捣成汁，加米煮粥，每食一碗。

20、月经不通（腹肋胀痛）。用牛蒡根二斤，锉小，蒸三遍，装入布袋，在二斗酒中泡五天。饭前温服一碗。

呆耳

「释名」亦名胡、常思、苍耳、卷耳、爵耳、猪耳、耳、地葵、羊负来、道人头、进贤菜、喝起草、野茄、缣丝草。

「气味」（实）甘、温、有小毒。（茎、叶）苦、辛、微寒、有小毒。

「主治」

1、久疟不愈。用苍耳子或根、茎，焙过，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，酒送下。一天服二次。用生苍耳捣汁服亦可。

2、大腹水肿，小便不利。用苍耳子灰、苈末等分。每服二钱，水送下。一天服两次。

3、风湿挛痹。用苍耳子三两，炒为末，又水一升半，煎取七合，去滓咽下。

4、牙痛。用苍耳子五升，加水一斗，煮取五升，乘热含漱，冷即吐去另换热汁。用茎、叶煮水含漱或水中加少量盐都有效。

5、鼻渊流涕。用苍耳子（炒）研为末，每服一、二钱，开水送下。

6、眼目昏暗。用苍耳子一升，研细，加白米半升煮粥每天吃。

7、肿毒疔疖，无头恶疮。每年五月采苍耳根叶数担，洗净，锉细，煮烂，去滓留汁，武火煎滚，艾火煎稠，搅成膏，密封收存。称为“万应膏”。用时取出敷贴患处。牙疼，用此膏敷牙。喉痹，用此膏舌或噙化。

8、诸风头晕。用苍耳叶，晒干，研细。每服一钱，酒调下。若有呕吐，则以蜜和药末成丸，如梧子大。每服二十丸。十日后病愈。

9、大风疬疾（麻风）。用嫩苍耳、荷叶，等分为末。每服二钱，温酒送下。一日服二次。又方：用苍耳叶为末，以大枫子油和成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，茶送下。一日服二次。

10、鼻血不止。用苍耳茎叶捣汁一小碗服下。

11、痔疮。用苍耳茎、叶研细，每服一匙，水送下。

12、赤白痢。用苍耳草不拘多少，洗净，煮烂，把渣去掉，加蜜，武火熬成膏。每服一、二匙，开水送下。

天名精

「释名」亦名天蔓菁、天门精、地菘、玉门精、麦句姜、蟾蜍兰、蛤蟆蓝、蚵草、豕首、彘颅、活鹿草、刘草、皱面草、母猪芥。果实名鹤虱，根名杜牛膝。

「气味」（叶、根）甘、寒、无毒。李时珍说：“微辛、甘、有小毒”。

「主治」

1、吐血。用天名精晒干研细，每服一、二钱，茅花泡汤调服。

2、咽喉肿塞，痰涎壅滞。用天名精根、叶捣汁，鹅毛蘸取扫入喉部。又方：用天名精、鼓捶草一同捣汁灌下。灌喉不行，可灌鼻。有吐就好。又方：天名精（春夏用茎，秋冬用根）一把、青矾半两，同研细，点患处，食吐脓血、痰涎即愈。

3、风毒瘰疬。用地菘捣烂敷患处，药干后即更换。

4、疔疮肿毒。用地菘叶和酒糟一起，捣烂敷患处。

5、蛔虫、蛲虫。用鹤虱研为细末，每服一匙，肥肉汤送下。

希莶

「释名」亦名希仙、火锨草、猪膏母、虎膏、狗膏、粘糊菜。

「气味」苦、寒、有小毒。一说：辛、苦、平、无毒。

「主治」

1、中风。夏日采莶枝、叶，洗净，九蒸九暴，但不宜太燥，捣碎为末，加炼蜜和丸丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，温酒开米汤送下。服后须吃饭三、五匙压药。连服数月，必见效。此方名“莶丸”。

2、风寒下泻。用莶草研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。此方名“火锨丸”。

3、痈疽肿毒。用莶一两、乳香一两、白矾（烧）半两，共研为末。每服二钱，热酒调下。毒重者连服三次，汗出即是见效。

4、疔疮发背。用莶草、五叶草（五爪龙）、小蓟、大蒜等分，捣烂，加热酒一碗，榨汁服下，得汗即效。

5、反胃吐食。用莶草焙过，研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，热汤送下。

箬

「释名」箬，音若。亦名辽叶。

「气味」（叶）甘、寒、无毒。

「主治」

1、咽喉闭痛。用箬叶、灯心草，烧灰，等分吹喉部，有效。

2、肺壅、流鼻血。用箬叶（烧灰）、白面各三钱，研匀，清水冲服二钱。

3、月经不止。用箬叶灰、蚕纸灰，等分为末。每服二钱，米汤送下。

4、肠风便血。用箬叶烧存性，每次服三匙，空心服，糯米汤送下。药中加少许麝香亦可。

5、小便不通。用干箬叶一两，烧灰，加滑石半两，研为末。每服三钱，米汤送下。

6、妇女催乳。用端阳节包粽子的箬叶烧灰，每服二钱，酒送下。累效。

芦

「释名」亦名苇、葭。花名蓬，笋名（音拳）。

「气味」（根）甘、寒、无毒。（笋）小苦、冷、无毒。（茎、叶）甘、寒、无毒。（蓬）甘、寒、无毒。

「主治」

1、骨蒸肺痿（肺结核）。用芦根、麦门冬、地骨皮、生姜各十两，梧皮、茯苓各五两，加水二斗，煮成八升，去渣。分五次服。得汗即愈。

2、心膈气滞，烦闷不下食。用芦根五两，锉小，加水三大碗，煮取二碗，去渣，温服。

3、反胃上气。用芦根、茅根各二两，加水四升，煮成二升，分次服。

4、霍乱烦闷。用芦根三钱、麦门冬一钱，水煎服。又方：芦叶一把，水煎服。

5、吐血不止。用芦苇茎外皮烧灰（存性），研细，加蚌粉少许，拌匀。每服一、二钱，麦门冬汤送下。三服见效。

6、肺壅咳嗽，微热。用芦苇茎（切小）二升，加水二斗，煮成五升，再加桃仁五十枚，薏苡仁、瓜瓣各半升，煮成二升服下，吐出脓血即愈。此方名“苇茎汤”。

7、背疮溃烂。用陈芦叶为末，先以葱椒汤洗净患处，然后把药末敷上。

8、中鱼、蟹毒。用芦根煮汁服。

9、诸般血病。用芦花、红花、槐花、白鸡冠花、茅花等分，加水二杯，煎成一杯服下。

甘蕉

「释名」亦名芭蕉、夭苴、芭苴。

「气味」甘、大寒、无毒。

「主治」

1、一切肿毒。用芭蕉根捣烂涂患处。

2、流动性红色风疹。治方同上。

3、风火牙痛及虫牙痛。用芭蕉根取汁一碗，煎热含漱。

4、消渴，骨节烦热。用芭蕉根捣汁，随时饮一、二合。

5、血淋涩痛。用芭蕉根、旱莲草等分，水煎服。一天服两次。

6、肿毒初发。用芭蕉叶烧存性，研末，和生姜汁涂搽。

7、心痹痛。用芭蕉花烧存性，研末。每服二钱，盐汤送下。

蓑荷

「释名」亦名覆菹、草、苴、苴、嘉草。

「气味」（根）辛、温、有小毒。（叶）苦、甘、寒、无毒。

「主治」

1、喉舌疮烂。用荷根泡酒半日，取汁含漱。

2、吐血、痔血。用荷根一把，捣汁三升内服。

3、月经不调。用荷根，切细，加水煎取二升，再加一点酒，空心服。

4、受寒声哑。用荷根二两，捣烂取汁，加酒一碗，和匀，细细饮服。

5、伤寒时症（温病初起，头痛，发热，脉盛）。用荷根、叶一起捣烂，榨汁服三至四升。

6、杂物入目。用白荷根取心捣出汁，取汁滴入目中，杂物自出。

灯心草

「释名」亦名虎须草、碧玉草。

「气味」（（茎、根）甘、寒、无毒。

「主治」

1、伤口流血。用灯心草嚼烂敷患处。

2、鼻血不止。用灯心草一两为末，加丹砂一钱。每服二钱，米汤送下。

3、喉痹。用灯心草一把，瓦上烧存性，加炒盐一匙，每取少许吹入喉中。又方：用灯心草灰二钱，加硼砂粉一钱，和匀，吹喉。又方：用灯心草、箬叶烧灰，等分和匀，吹喉。又方：用灯心草、红花烧灰，酒送服一钱。

4、失眠。用灯心草煎水代茶喝。

5、湿热黄疸。用灯草根四两，加酒、水各半，煮半日，露一夜，温服。

木贼

「气味」（茎）甘、微苦、无毒。李时珍说：“木贼气温，味微甘苦，中空而轻，阳中之阴，升也，浮也。也麻黄同形同性，故亦能发汗解肌，升散火郁风。

「主治」

1、目昏多泪。用木贼（去节）、苍术（淘米水泡过）各一两，共研为末。每服二钱，茶调下。或加蜜做成丸子吞服亦可。

2、急喉痹塞。用木贼在牛粪火上烧存性，每服一钱，冷水送下，血出即安。

3、血痢不止。用木贼五钱，水煎，温服。一天服一次。

4、泻血不止。方同上，一天服二次。

5、肠痔下血。用木贼、枳壳各二两，干姜一两，大黄二钱半，一起在锅内炒黑存性，研细。每服二钱，粟米汤送下。甚效。

6、大肠脱肛。用木贼（烧存性）研为末，敷肛部，并把它托入体内。药中加龙骨亦可。

7、妇女血崩。用木贼、香附子各一两，朴硝半两，共研为末。每服三钱，血色黑者用酒一碗煎，血色赤者用水一碗煎，连渣服下。一天服二次。脐下痛者，加乳香、没药、当归各一钱同煎。忌食生冷硬物及猪、鱼、面等。此方名“雷氏木贼散”。

8、月经不净。用木贼（炒）三钱，加水一碗煎至七成，温服，每天服一次。

9、胎动不安。用木贼（去节）、川芎，等分为末。每服三钱，水一碗，加金银一钱煎服。

10、小肠疝气。用木贼锉细，微炒为末。沸汤送服二钱，有效。以热酒送下亦可。

麻黄

「释名」亦名龙沙、卑相、卑盐。

「气味」（茎）苦、温、无毒。（根节）甘、平、无毒。

「主治」

1、流行热病（初起阶段）。用麻黄一两，水煎至半干，去渣留汁，加米及豉，煮成粥。先以热水洗澡，然后食粥，汗出即愈。

2、伤寒黄疸。用麻黄一把，去节，棉裹，加酒五升，煮至半升，一次服完，微汗见效。此方名“麻黄醇酒汤”。

3、黄肿、脉沉、小便不利。用麻黄四两，加水五升煮，去沫，再加甘草二两，煮成三升。每服一升。盖厚被让出汗。不汗，须再次服药。注意避风寒。此方名“甘草麻黄汤”。

4、风痹冷痛。用麻黄（去根）五两、桂心二两，共研为末，加酒二升，以慢火熬成糖稀。每服一匙，热酒调下，汗出见效。注意避风。

5、产后腹痛，血下不止。用麻黄去节，研成末。每服一匙，一日二、三服，血下尽即上。

6、心下悸病（按：即心胆怯惧，胸部不快）。用半夏、麻黄，等分为末，加炼蜜和丸，如小豆大。每服三丸，水送下。一日服三次。此方名“半夏麻黄丸”。

7、中风。用麻黄（去根）在慢火上煎熬，逐步加水，最后熬成膏，收存备用。每服一、二匙，热汤送下。

8、盗汗、阴汗。用麻黄根、牡蛎粉，共研为末，扑身上。又方：麻黄根、椒目，等分为末。每服一钱，酒送下。外用麻黄根、旧蒲扇，共研为末，扑身上。

9、诸虚自汗（夜卧更甚，久则枯瘦）。用黄芪、麻黄根各一两，加牡蛎（淘米水浸洗后煅过）一起制成散剂。每服五钱，以水二碗，小麦百粒煎服。

10、阴囊湿疮。用麻黄根、石硫磺各一两，米粉一合，共研为末，涂敷患处。

地黄

「释名」亦名（音户）、芑（音起）、地髓。

「气味」（生地黄）甘、寒、无毒。（熟地黄）甘、微苦、微温、无毒。

「主治」

1、吐血唾血，补虚、除热，去痈疖。用生地黄不拘多少，三捣三压，取全部液汁，装瓦器中，盖严，在热水中熬浓，去渣再煎成糖稀状，做成丸子，如弹子大。每服一丸，温酒送下。一天服二次。此方名“地黄煎”。

2、利血生精。用地黄（切）二合，与米同煮，熟后以酥二合、蜜一合同炒香放入，再煮熟食下。此方名“地黄粥”。

3、明目补肾。用生、熟地黄各二两，川椒红一两，共研为末，加蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，盐汤送下。

4、虚损（或大病后，或积劳后，四休沉滞，骨肉酸痛，呼吸力少，或小腹拘急，咽干唇燥，饮食无味，多卧少起）。用生地黄二斤，面一斤，捣烂炒干炒末。每服一匙，空心服，酒送下。一天服三次。

5、病后虚汗（口干心躁）。用熟地黄五两，加水三碗煎成一碗半，分三次服，一天服完。

6、咳嗽唾血，痈疽劳瘵。用生地黄汁十六斤、人参末一斤半、白茯苓末三斤、白沙蜜十斤，拌匀，小火熬三昼夜，成膏。每服一匙，开水或酒送下。此方名“玉膏”。

7、吐血便血。用地黄汁六合，铜器煮开，加牛皮胶一两，等化尽后再加姜汁半杯。分三次服完。

8、小便带血、吐血、耳鼻出血。用生地黄汁半升、生姜汁半合、蜜一合，调匀服。

9、月经不止。用生地黄汁一碗，加酒一碗煎服。一天服两次。

10、月经不调，久不受孕。用熟地黄半斤、当归二两、黄连一两，在酒中泡一夜，取出焙干研细为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服七十丸，米汤或温酒送下。；11、妊娠漏胎，下血不止。用生地黄汁一升，泡在酒四合中，煮开几次后服下，不止再服。又方：用生地黄为末，酒冲服一匙，昼夜各服一次。又方：用生地黄、熟地黄，等分为末。每服半两，空心服，白术、枳壳煎汤调下，每日服二次。此方名“二黄丸”。

12、妊娠胎动。用生地黄捣汁，煎开，加鸡蛋白一枚，搅匀服下。

13、产生血痛（腹中有硬块作痛）。有熟地黄一斤、陈生姜半斤，同炒干为末。每服二钱，温酒调下。此方名“黑神散”。

14、产后中风。用生地黄五两，捣出汁，生姜五两，也捣成汁。以生地黄渣浸姜汁中，生姜渣浸生地黄汁中，过一夜。次日取两药炒黄，焙干，研细。每服一匙，酒送下。

15、胞衣不出。用生地黄汁一升，苦酒三合，调匀温服。

16、热闷昏迷。用生地黄汁一碗灌下。如大渴饮水不止，则用生地黄根、生薄荷叶等分捣烂，榨取汗，加麝香不许，冷水调服。觉心下顿凉，即不再服药。

17、疔肿乳痈。用生地黄捣烂敷患处，药变热，即须更换。

18、跌打损伤，瘀血在腹。用生地黄汁三升，加酒一升半，共四升半煮成二升半，分三次服完。

19、眼睛红痛。用生地黄、黑豆各二两，捣成膏，临卧时先以盐汤洗眼，再以药膏涂盖在眼皮上。次日晨，用水把药膏浸湿、洗掉。

20、牙疳脓血。用生地黄一斤、盐二合，共捣成团，外用面裹住，投火中烧焦，剥出面壳，药中加麝香一分，研匀，贴患处。

21、牙齿动摇。用棉裹生地黄放口中细嚼，令药汁作用于齿根，最后将汁涸下。

22、耳中常鸣。用生地黄一截塞耳中，一天换几次。生地黄煨熟塞耳更好。

23、犬咬伤。用地黄捣汁涂伤处。

牛膝

「释名」亦名牛茎、百倍、山苋菜、对节菜。

「气味」（根）苦、酸、平、无毒。

「主治」

1、劳疟积久。用长牛膝一把，生切，加水六升，煮成二升，分三次服完（清晨一服，未发疟前一服，临发疟时一服。）

2、消渴不止（下元虚损）。用牛膝五两，研细，浸入生地黄汁五升中。日晒夜浸，直到汁尽。加蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。久服于身体有益。

3、妇女血病（月经淋闭，月经不来，绕脐寒疝痛，产后血气不调，腹中结症瘕不散诸病）。用牛膝在酒中浸一夜，取出焙干；另用漆炒令烟尽。各一两为末，加生地黄汁一升，慢火上熬成浓糊，团成丸子，如梧子大。每服三丸，空心服，米汤送下。此方名“万病丸”。

4、胞衣不下。用牛膝八两、葵子一合，加水九升，煎成三升。分三次服。

5、产后尿血。用川牛膝水煎常服。

6、喉痹乳蛾。用新鲜牛膝根一把、艾叶七片，同人乳捣和，取汗灌入鼻内。不久，痰涎从口鼻流出即愈。不用艾叶亦可。又方：牛膝捣汁和陈醋灌病人。

7、口舌疮烂。用牛膝浸酒含漱，亦可煎饮。

8、牙齿疼痛。用牛膝研末含漱，也可以用牛膝烧灰敷患处。

9、恶疮（人不知名）。用牛膝根捣敷。

10、痈疖已溃。用牛膝根略刮去皮，插入疮口中，留半寸在外，以嫩橘叶及地锦草各一把，捣烂后涂疮上。

紫菀

「释名」亦名青菀、紫茜、返魂草、夜牵牛。

「气味」（根）苦、温、无毒。

「主治」

1、肺伤咳嗽。用紫菀花五钱，加水一碗，煎至七成，温服。一天服三次。

2、久咳不愈，用紫菀、款冬花各一两，百部半两，捣、筛为末。每服三钱，以姜三片、乌梅一个，煎汤调下。一天服两次。

3、吐血咳嗽。用紫苑、五味子炒过，共研为末，加蜜做成丸子，如芡子大。每次含化一丸。

4、产后下血。用紫菀末五撮，水冲服。

5、缠喉风痹。用紫菀根一条，洗净，放入喉部，有涎出，病即渐愈。

麦门冬

「释名」亦名冬、禹韭、禹余粮、忍冬、忍凌、不死草、阶前草。

「气味」（根）甘、平、无毒。

「主治」

1、消渴。把大苦瓜捣成汁，泡麦门冬二两，过一夜，麦门冬去心、捣烂，加黄连（去皮毛）研末，做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭后服。一天服两次。两天后当可见效。

2、吐血、鼻血。用麦门冬（去心）一斤，捣烂取汁，加蜜三合，调匀，分二次服下。

3、齿缝出血。用麦门冬煎汤漱口。

4、喉疮。用麦门冬一两、黄连半两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，麦门冬煎汤送下。

5、下痢口渴。用麦门冬（去心）三两、乌梅肉二十个，锉细，加水一升，煮成七合，细细饮下，有效。

萱草

「释名」亦名忘居、疗愁、丹棘、鹿葱、鹿剑、宜男。

「气味」（苗、花）甘、凉、无毒。

「主治」

1、通身水肿。用萱草根、叶晒干研细，每服二钱，饭前服，米汤送下。

2、小便不通。用萱草根煎水随时取饮。

3、大便后带血。用萱草根，加生姜（油炒）适量，酒冲服。

淡竹叶

「释名」根名碎骨子。

「气味」甘、寒、无毒。

「主治」（叶）去烦热，利小便，消心。（根）堕胎、催生。

鸭跖草

「释名」亦名芩鸡舌草、碧竹草、竹鸡草、竹叶菜、淡竹叶、耳环草、碧蝉花、蓝姑草。

「主治」

1、小便不通。用鸭跖草一两、车前草一两，共捣出汁，加蜜少许，空心服。

2、赤白痢。用鸭跖草煎汤每日服。

3、喉痹。用鸭跖草汁点喉。

4、痔疮肿痛。用鸭跖草、碧蝉儿花一起，搓软敷贴患处。

葵

「释名」亦名露葵、滑菜。

「气味」（苗）甘、寒、滑、无毒。

「主治」

1、流行性斑疮（斑疮很快传遍全身，疮中有白浆）。煮葵菜叶，与蒜齑合吃，有效。

2、瘘疮不合。先以温热的淘米水洗净患处，再用葵叶微火烘暖贴上，贴过二、三百叶，把脓引尽，即可合口生肉。忌鱼、蒜、房事。

3、汤火伤成疮。用葵叶研为末，敷患处。

4、二便不通。用生冬葵根二斤，捣汁三合，生姜四两，取汁一合，和匀后分二次服。连服数剂即通。

5、消渴，小便不利。用葵根五两，加水三碗煮汁，天明后服下。一天服一次。

6、漏胎下血，血尽子死。用葵根、茎烧灰，酒冲服一匙。一天服三次。

7、乳痈。用葵茎及子为末，酒冲服一匙。一天服二次。

8、身面疳疮，出黄汁。用葵根烧灰，和猪油涂搽。

9、产后淋沥。用葵子（亦作冬葵子）一合、朴硝八分，加水二升，煎成八合（先煎葵子，后下朴硝），一顿服。

10、催产。用葵子一合，捣破，加水二升，煮成半升，一次服，不久便可分娩。

11、乳汁不通（或乳房胀痛）。用蔡子（炒香）、缩砂仁，等分为末，热酒送服二钱，极验。

12、胞衣不下。用葵子一合、牛膝一两，加水二升，煎成一升服下。

13、脸上疮疖。用葵子、柏子仁、茯苓、瓜瓣各一两，共研为末，每服一匙，饭后服，酒送下。一天服三次。

蜀葵

「释名」戎葵、吴葵。

「气味」（苗）甘、微寒、无毒、滑。（花）咸、寒、无毒。（子）甘、冷、无毒。

「主治」

1、小便淋痛。和蜀葵根洗净、锉细，加水煎开几次，服之极效。

2、小便尿血用蜀葵茎研累，每服一匙，酒送下。一天服三次。

3、肠胃生痈（即内痈。败血腥秽，脐腹冷痛）。用单叶红蜀葵根、白芷各一两，白枯矾、白芍药各五钱，共研为末，加溶化了的黄蜡和成丸子，如梧子大，每服二十丸，空心服，米汤送下。此方名“怀忠丹”。脓血排尽后，宜服“十宣散”补养身体。

4、诸疮肿痛。用蜀葵根去黑皮，捣烂，加水调稠贴患处。

5、二便不通。用蜀葵花一两，捣烂，加麝香半钱，水一大碗煎服。用根代花亦可。

6、妇女带下（脐腹冷痛，面色萎黄）。用蜀葵花一两，阴干为末，每服一小匙，空心服，温酒送下。治赤事宜和红花，治白带用白花。

7、酒赤鼻。用蜀葵花研末，加猪油调匀，晚上敷涂，白天洗去。

8、痈肿不穿头。用蜀葵子为末，水调敷患处，即穿。

龙葵

「释名」苦葵、苦菜、天茄子、水茄、天泡草、老鸦酸浆草、老鸦眼睛草。

「气味」（苗、茎、叶、根）苦、微甘、滑、寒、无毒。

「主治」

1、去热少睡。用龙葵菜同米煮稀饭吃。

2、小便不通。用龙葵根与木通、胡荽煎汤服。

3、坠伤。用龙葵茎、叶捣汁服，以渣敷伤处。

4、火焰丹毒。用龙葵叶加醋研为细末敷涂，能消红肿。

5、背痈。用龙葵一两，研为末，加入麝香一分，研匀敷痈上。又方：用是蟆一个，同龙葵茎、叶捣烂敷痈上。

6、诸疮恶肿。用龙葵茎叶捣烂，酒送服；另以药渣敷患处。

7、天泡湿疮，用龙葵苗叶捣敷。

8、吐血不止。用龙葵苗叶半两、人参二钱半，共研为末，每服二钱，亲朋汲水送下。

9、除蚤虱。用龙葵叶铺席下，次日脐虱尽死。

酸浆

「释名」醋浆、革针、苦耽、灯笼草、虎弁草、天泡草、王母珠、洛神珠。

「气味」（苗、叶、茎、根）苦、寒、无毒。（子）酸、平、无毒。

「主治」

1、热咳咽痛。用酸浆草为末，开水送服。此方名“清心丸”。同时还以醋调药末敷喉外。

2、痔疮。用酸浆叶贴疮上。

3、肠胃伏热。用酸浆果实五两、苋实三两，马蔺子（炒）、大盐榆白皮（炒）各二两、柴胡、共同芩、栝楼根、闾茹各一两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，木香汤送下。

蜀羊泉

「释名」羊泉、羊饴、漆姑草。

「气味」苦、微寒、无毒。

「主治」

1、黄疸。用蜀羊泉的把，捣汁和酒服，三、五次之后，即可见效。

2、漆疮。用蜀羊泉捣烂涂搽。漆姑之名，由此而来。

败酱

「释名」苦菜、泽败、鹿肠、鹿首、马草。

「气味」（根）苦、平、无毒。

「主治」

1、腹痈有脓。用薏苡仁十分、附子二分、败酱五分，共捣为末。每取一匙，加水二升，煎成一升，一次服下。

2、产后恶露。用败酱、当归各六分，续断、芍药八分，芎穷、竹茹各四分，生地黄（炒）十二分，加水二升煮成八合，空心服下。

3、产后腹痛。用败酱五两，加水四升，煮成二升，每服二合，一天服三次。

4、蠼螋尿疮。用败酱煎汁涂搽，有效。

款冬花

「释名」款冻、颗冻、氏冬、钻冻、菟奚、虎须。

「气味」辛、温、无毒。

「主治」

1、久咳不愈。用早晨取款冬花一小团，拌蜜少许，放有在瓦罐内烧烟，缺罐留一忆，让烟出，以口吸烟咽下。如此五日，至第六日，吃一餐羊肉包子，从此病愈。

2、痰嗽带血。用款冬花、百俣，经蒸、焙后，等分为末，加蜜做成丸子，如龙眼大。每天临睡时嚼服一丸，姜汤送下。

3、口中疳疮。用款冬花、黄连，等分为末，以唾液调成饼子，将蛇床子煎汤漱口将饼子敷患处。

鼠曲草

「释名」米曲、鼠耳、佛耳草、无心草、香茅、黄蒿、茸母。

「气味」甘、平、无毒。

「主治」同款冬花。

决明

「释名」马蹄决明。

「气味」（子）咸、平、无毒。

「主治」

1、多年失明。用决明子二升研为末，每服一匙，饭后服，稀粥送下。

2、青盲、雀目（按：青盲是外观正常，但不见物，雀目即夜盲）。用决明一程序、地肤子五两，共研为末，加米汤做成丸子，如梧子大，每服二、三十丸，米汤送下。

3、眼睛红肿。用决明子炒过，研细，加茶调匀敷太阳穴，药干即换，一夜肿消。

4、头风热痛。治方同上。

5、鼻血不止。用决明子末，加水调交，敷胸口处。

6、癣疮蔓延。用决明子一两末。加水银、轻粉少许，研至极细，看不到水银星。擦破癣疮后再敷药。

7、背疮初起。用决明子一升（捣碎）、生甘草一两，加水三升，煮成一升，分二次服下。

地肤

「释名」地葵、地麦、落帚、独帚、王帚、扫帚、益明、涎衣草、白地草、鸭舌草。

「气味」（子）苦、寒、无毒。

「主治」

1、风热赤眼。有地肤子一升（焙）、生地半斤取汁，共享饼，晒干，研细。每服三钱，空心服，酒送下。

2、目痛、眯目。用地肤子榨汁点眼。

3、雷头风（按：此病是头面肿痛、恶寒发热、太似伤寒）。用地肤子同生姜研烂，热酒冲服汗出即愈。

4、疝气。用地肤子炒后研细。每服一钱，酒送下。

5、血痢不止。用地肤子五两，地榆、黄芩各一两，共研为末。每服一匙，温水调下。

6、妊娠患淋。用地肤子十二两，加水四升，煎至二升半，分次服下。

7、小便不通。用地肤草榨汁服，或用地肤草一把，加水煎服。

8、眼睛受伤陷下。弩肉突出。用地肤叶（洗去土）二两，捣烂榨汁，每取少许点眼。冬季无鲜叶，取干叶煮成浓汁亦可。

瞿麦

「释名」锯句麦、大菊、大半、石竹、南天竺草。

「气味」（穗）苦、寒、无毒。

「主治」

1、石淋。用瞿麦子捣为末，每服一匙，酒送下。一天服三次，三日后可下石

2、小便不利。用瞿麦二钱半，栝楼根二两，大附子一个，茯苓、山芋各三两，共研为末，加蜜和丸，如梧子大。每服三丸，一天服三次，如无效。每服可加至七、八丸，以小便通畅、腹中温暖为见效。

3、下焦结热（小便淋闭或有血出，或大小便出血）。用瞿麦穗一两、甘草（炙）七钱五分、山栀子仁（炒）五钱，共研为末。每次取七钱，加连须葱头七个、灯心草五十根、生姜五片、水二碗，煎至七成，随时饮服。此方名“立效散”。

4、子死腹中，或发作后几天还生不下。用瞿麦煮成浓汁服下。

5、眼睛红肿、生疮。用瞿麦炒黄、研细。以鹅涎调匀涂眼边。用瞿麦捣汁涂眼亦有效。

6、鱼脐疔疮（按：此疮初起时，隆肿狭长，一端有白色突出点，形状象鱼脐，因此得名。是一种险症）。用瞿麦烧灰，调油敷患处。

7、咽喉骨鲠。用瞿麦研末，每服一匙，水送下。一天服二次。

8、竹木入肉。用瞿麦研为末，每服一匙，一天服三次，或用瞿麦煮汁服。一天服三次。

王不留行

「释名」禁宫花、剪金花、金盏银台。

「气味」（苗、子）苦、平、无毒。

「主治」

1、鼻血不止。用王不留行连茎、叶阴干，煎成浓汁温服。很快见效。

2、大便后下血。用王不留行研为末，每服一钱，水送下。

3、刀伤失血。用王不留行十分，蒴翟叶十分，桑根白皮十分，川椒三分，甘草十分，黄芩、干姜、芍药、厚朴各二分，前三味，烧存性，后六味，研为末。两组和匀。治在伤。每服一匙，水送下；治小伤，只须用末敷伤处即可。妇女产后亦可服用。此方名“王不留行散”。

4、妇女乳少。用王不留行、穿山甲（炮）、龙骨、瞿麦穗、麦门冬，等分为末。每服一钱，热酒调下，服药后再吃猪蹄汤，并一日数次用木梳乳，助乳汁流出。此方名“涌泉散”。

5、头风白屑。用王不留行、香白芷，等分为末，干搽头上。第二天清晨篦去。

6、痈疽诸疮。用王不留行、桃枝、茱萸根皮各五两，蛇床子、牡荆子、苦竹叶、蒺藜子各三程式，大麻子一升，以水二头号半，煮取一斗，多次洗患处。此方名“王不留行汤”。

7、疔肿初起。用王不留行子研为一末，加蟾蜍和丸，如黍米大。每服一丸，酒送下。汗出即愈。

葶苈

「释名」丁苈、大室、大适、狗荠。

「气味」（苗、子）苦、平、无毒。

「主治」

1、阳性水肿（面赤、烦渴、喘急、小便涩）。用甜葶苈一两半（炒后研末）、汉防己末二两，和鸭血及头同捣极烂，做成丸子，如梧子大。视病情每服五至十丸，一天服三次，以小便通畅为验。

2、遍身肿满，用苦葶苈（炒）四两，研细，和枣肉做成丸子，如梧子大。每服十五丸，桑白皮汤送下。一天服三次。

3、在腹水肿。用革葶苈二升，炒后研末，与雄鸡血及头一起捣至极烂，做成丸子，如梧子大。每服十丸，小豆汤送下。一天服三次。又方：葶苈二升，用酒五升泡一夜，服一合即通一天服三次。又方：葶苈一两杏仁十枚，同熬成黄色。取出捣烂，分十次服。

4、肺湿痰喘。用甜葶苈炒为末，加枣肉和成丸子服下。

5、咳嗽上气（不能睡卧，或遍体气肿，或单面肿、足肿）。用葶苈子三长，经微火熬研后，装入布袋，泡在清酒五升中。几日后饮酒，每次一小杯。一天饮四次。如病急，等不到酒泡透，可以榨汁服。

6、肺壅喘急。用葶苈炒黄，研为末，加蜜和成丸子，如弹子大。服药时先用大枣二十枚，加水三升，煎取二升，然后放入葶苈一丸，继续煎水至一升，一次服下，此方名“葶苈大枣泻肺汤”。

7、月经不通。用葶苈一升，研为末，加蜜做成丸子，如弹子大，棉裹，纳入阴道中。过一夜，换药一次，汗出即出可停药。

8、突发颠狂。用葶苈一程式，捣极细，加白犬血和成丸子，如麻子大。每服二丸，酒送下，三服即愈。

9、虫牙用葶苈、雄黄，等分为末调腊月猪油点痛处。

10、瘰疬已溃。用葶苈二合、豉一升，捣烂作成饼子，如钱大，厚二分。安在疮孔上，外用艾灸使受温热，但不可伤肉，亦不可灸初起之疮。

车前

「释名」当道、浮以、马昔、牛遗、牛舌、车轮草、地衣、蛤蟆衣。

「气味」甘、寒、无毒。

「主治」

1、血淋作痛。用车前子晒干研细，每服二钱，车前叶煎汤送下。

2、老人淋病（身体发热）。用车前子五合，煮汁，去渣，用汁煮米粥吃，有效。常服此方，亦可明目。

3、妊妇热淋。用车前子五两、葵根（切）一升，加水五升，煎成一升半，分三次服。

4、容易小产，用车前子研为末，每服一匙，酒送下。不饮酒者，可改用水送下。

5、阴囊冷痛。肿满即成险症，用车前子研细，每服一匙，水送下，一天服二次。

6、久患内障。用车前子、干地黄、麦门冬，等分为末，加蜜和丸，如梧子大。常服有效。

7、补虚明目（肝肾均虚，眼发黑共，或生障翳，迎风流泪）。用车前子、熟地黄（酒蒸后火焙）各三两，菟丝子（酒浸）五两，共研为末，加炼蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服二次，此方名“驻景丸”。

8、小便不通。用车前草一斤，加水三升煎取一升半，分三次，一方：上方再加冬瓜汁嗔或桑叶汁。

9、小便尿血。用车前草捣汁五合，空心服。

10、鼻血不止。用车前叶捣汁饮下。

11、刀作。用车前叶捣烂敷伤处。

12、湿气腰痛。和车前叶连根七棵、葱白连须七棵，枣七枚，煮酒一瓶常服。

13、喉痹、乳蛾。用车前草、凤尾草捣烂，加霜梅肉少许煮酒，共研取汁。鸡乞求蘸取刷喉。

14、两眼红痛。用车前草汗调眩硝末，临星时涂眼泡上，次日早晨洗去。

15、目翳初起。用车前叶、敬杨叶等分，揉出汁，裹入两层桑叶中，悬阴处一夜。次日打开桑叶，以汁点眼。

马鞭草

「释名」龙牙草、凤颈草。

「气味」（苗、叶）苦、微寒、无毒。

「主治」

1、疟疾寒热。用马鞭草捣汁五合，加酒二合，分二次服。

2、鼓胀烦渴，身干黑瘦，用马鞭草锉细，晒干，加酒或水同煮至味出，去渣温服。

3、大腹不肿。用马鞭草、鼠尾草各十斤，加水一石，煮取五斗，去渣，再次浓煎，和粉做成丸子，如大豆大。每服二、三丸，渐加至四、五丸，极效。

4、阴囊肿痛（肿大中升，睾丸疼痛）。用马鞭草捣烂，涂搽。

5、妇女经闭，结成索子。用马鞭草的根和苗五斤，锉细，加水五斗，煎成一斗，去渣熬成膏，每服半匙，热酒化下。一天服二次。

6、乳痈。用马鞭草一把、酒一碗、生姜一块，共捣汁内服，以渣敷患处。

7、疥疮。用马鞭草捣汁，生饮半碗，忌触铁器，十日内愈。

8、赤白痢。用马鞭草五钱、陈茶一撮，水煎服，极交。病初起时，用马鞭草根、焙干、捣碎成末，每服一匙，米汤送下。

蛇含

「释名」蛇衔、威蛇、小龙牙、紫背龙牙。

「气味」苦、微寒、无毒。

「主治」

1、产后泻痢用蛇含极一反，浓煎服下。

2、刀伤出血。用蛇含草捣烂敷伤处。

3、身面恶癣。用蛇含草加生矾研敷。

4、蜈蚣、蝎伤用蛇含划揉碎敷伤处。

5、痈肿瘀血、产后积血等。作蛇含、大黄、附子、芍药、大戟、细辛、独活，黄芩、当归，莽草、蜀椒各一两，薤白十四枚，共研为末，在酒中泡一夜，加猪油二斤熬成膏收存，用时每服一弹丸大的经量，温酒送下。一天服两次。病在体外，则用膏敷涂。此方名“蛇含膏”。

鳢肠

「释名」莲子草、早莲草、墨烟草、墨头草、墨菜，猢狲、猪牙草。

「气味」（草）甘、酸、平、无毒。

「主治」

1、乌须固齿。用鳢肠草连根一斤，酒洗净，洒盐四天淹三天，连汁放入油锅中炒存性，研为末。每天取末搽牙，连口水吞下。又方；鳢肠取汁，用盐炼干，研末搽牙，又方；鳢肠草一两半，麻姑饼三两，升麻、青盐各三两半，诃子（连核）二十个，皂角三个，晚蚕沙二两，共研为末，加薄醋、面糊和成丸子，如弹子大。晒干，装泥瓶中，火煨令烟出存性，取出研为末，每日搽牙。此方名“旱莲散”。

2、偏正头痛。用鳢肠草汁滴鼻中。

3、疟疾。用鳢肠划捶烂，放在手上切脉处，药上压一个钱币，用布包好。过一段时间，药下皮肤起小泡，疟即止。这也一种灸法。称为“天灸”。

4、尿血。用鳢肠草、车前草，等分研细，取汁。每服二钱，米汤送下。

5、大便下血。用鳢肠草，瓦上焙干，研为末。每服二钱，米汤送下。

6、痔漏疮发，用鳢肠草一反连根须洗净，捣成泥，以滚酒一杯冲入，饮汁，取渣敷患处。病得者三服即安。

7、疔疮恶肿。将鳢肠草阴干，露一夜后收存。用时嚼一叶贴患处，边缘用消毒膏护住。

8、风牙疼痛。用鳢肠草加一点盐在手心中，碎擦牙，痛即止。

连翘

「释名」异翘、旱莲子、兰华、三廉，根名连轺、竹根。

「气味」（茎、叶）苦、平、无毒。（翘根）甘、寒、平、有小毒。

「主治」

1、瘰疬结核，用连翘、脂订等分为末，随时吞服。

2、痔疮肿痛。用连翘煎汤熏洗，后以绿矾加麝香少许敷贴。

3、痈疸肿毒。用连翘草及根各一升，加水一斗六升，煮成三升服。出汗为见效。

蒴翟

「释名」朔吊。接骨草。

「气味」酸、温、有毒。

「主治」

1、手中偏风，取蒴翟叶，用火烤热，厚铺床上，趁热睡卧。叶冷则换。冬月取根捣碎，熬热后用。

2、风湿冷痹。治方同上。

3、寒湿腰痛。治方同上。

4、脚气胫肿内痛。用蒴翟根研碎，加酒醋一起蒸熟。封裹肿痛处，一二日即消。

5、浑身水肿，坐卧不得，用蒴翟根，去皮，捣汁一合，和酒一合暖服，鉴别有吐泻。

6、头风眩晕。用蒴翟、独活、白石膏各一两，少枳实七钱半。每取三钱，加酒一碗，煎至六成服下。

7、产后恶露不尽。用蒴翟二十两，锉细，加水一半斗，煮成三升，分三次服。

8、疟疾不止。用蒴翟一把，火炙到红，以不浓煎一碗，发病前服下。

9、腹内突然出现硬块，极痛。用蒴翟根一小束，洗净切细，泡在酒二升中三晚，每温服五合至一升，一天服三次。

10、鳖瘕坚硬（肿起如盆，不能星卧）。用蒴翟根白皮一把，捣成汁，和水服。

11、风疹。用蒴翟叶捣烂敷搽。

12、丹毒。用蒴翟叶捣烂敷搽。

13、痈肿。用蒴翟烧灰、石灰，各淋取汁，然后合在一起，浓煎成膏，敷患处。能蚀掉恶肉，亦去痣瘢。膏制成后的有效期只有十日。

蓝

「气味」（蓼蓝实）苦、寒、无毒。（蓼蓝叶汁）苦、甘、寒、无毒。（吴蓝）苦、甘、冷、无毒。

「主治」

1、小儿赤痢。捣蓝汁二升，分四次服。

2、惊痫发热。用干蓝、凝水石，等分为末，加水调匀敷头上。

3、咳嗽气冲（喉里呼吸有声，唾很粘）。用蓝叶泡水，捣烂取汁一升，空心服下。过一会，用杏仁研成汁煮米粥。一、二日后再照上法服药、吃粥，待痰吐尽，病即愈。

4、腹中鳖瘕，用蓝叶一升捣烂，加水三升绞汁。每服一升，一天服二次。

5、服药过量，中毒烦闷。用蓝叶捣汁服。

6、唇边生疮，年久不愈。用蓝叶一斤捣汁洗数次，有效。

7、天泡热疮。用蓝叶捣敷。

8、疮疹疼痛。用板蓝根一两、甘草一分，共研为末。每服半钱或一钱，取雄鸡冠血三、两点，同温酒少许调下。

蓝淀

「释名」靛

「气味」辛、苦、寒、无毒。

「主治」

1、肺热咯血。用青黛一两、杏仁（以牡蛎粉炒过）一两，一起研匀，加黄蜡化和做成三址个饼子，称为“青饼子”。每服饼，以干柿半个夹定，外用湿纸裹好，煨香嚼吃，米粥磅下。一天吃三次。

2、小儿疳痢。随不同年龄大小。取适量青黛，以水研匀服下，有效《宫气方》说：“孩儿杂病变成疳，不问强羸女与男。烦热毛焦鼻口燥，皮肤枯槁四肢瘫。腹中时时更下痢。青黄赤白一般般。眼涩黄鼻孔赤，谷道开张不可看，引方便是“青黛散”，孩儿百病服之安。”

3、烂眼，用青黛、黄连泡水洗。

4、瘰疬未穿。用青黛、马齿苋同捣烂，每日敷患处。

青黛

「释名」靛花、青蛤粉。

「气味」咸、寒、无毒。

「主治」

1、肺热咯血。用青黛一两、杏仁（以牡晟粉炒过）一两，一起研匀，加黄蜡化和做成三十个饼子，称为“青饼子”。每服一饼，以干柿半个夹定，外用湿纸裹好，煨香嚼吃，米粥送下。一天吃三次。

2、小儿疳痢。随小儿年龄大小，取适量青黛以水研匀服下，有效。《宫气方》说：“孩儿杂病变成疳，不问强羸女与男。烦热毛鼻口燥，皮肤枯槁四肢瘫，腹中时时更下痢，青黄赤白一般般。眼涩面黄鼻孔赤，谷道开张不可看，此方便是“青黛散”，孩儿面病服这安。”

3、烂眼。用青黛、黄连泡水洗。

4、瘰疬未穿。用青黛、马齿苋同捣烂，每日敷患处。

甘蓝

「释名」蓝菜。

「气味」甘、平、无毒。

「主治」利关节，明耳目，久服益肾，其叶使人不思睡，其子使人多睡。

蓼

「气味」（实、苗、叶）辛、温、无毒。

「主治」

1、霍乱烦渴。用蓼子一两、香豉二两，每服二凶，水煎服。

2、胃冷不能饮食，冬卧脚冷，秋日取蓼晒干，用六十把，加水六石煮成一石，去滓，拌米饭造酒。酒熟后，每日饮适量。十天以后，眼明气壮。这样制成的酒，称为“蓼汁酒”。

3、肝虚转筋，吐泻。用蓼茎、叶泻。用蓼茎、叶切三合，加水一碗、酒三合煎成四合，分二次服。

4、小儿冷痢。用蓼叶捣汁服。

水蓼

「释名」虞蓼、泽蓼。

「气味」（茎、叶）辛、无毒。

「主治」

1、蛇咬伤。用水蓼茎、叶捣敷。

2、脚气肿痛成疮。用水蓼汁搽洗。

马蓼

「释名」大蓼、墨记草。

「气味」（茎、叶）辛、温、无毒。

「主治」杀肠中寄生虫。

荭草

「释名」游龙、石龙、天蓼、大蓼。

「气味」（实）咸、微寒、无毒。

「主治」消渴、去热、明目益气、亦治瘰疬、痞块。荭草的花能散血、消积、止痛。

虎杖

「释名」苦杖、大虫杖、斑杖、酸杖。

「气味」（根）微温。

「主治」

1、小便淋。用虎杖为末，每服二钱，米汤送下。

2、月经不通。用虎杖三两，凌霄花、没药各一两，共研为末。每一钱，热酒送下。又方：虎杖一斤，去头，晾干，研细，在五斗吕中浸一夜，煎取二斗。加土瓜根汁、牛膝汁各二斗，一起熬浓，状如糖稀。每服一合，酒送上。昼两服，夜一服，月经即通。

3、腹内突长结块，坚硬如石，痛如刺。用虎杖根一石，洗干，捣成末，掺入五升米饭中搅匀，倒好酒五斗泡起来。每饮一升半，忌食鲜鱼和盐。

4、气奔怪病（皮肤下面发响声，遍身痒不可忍，抓之血出亦不止痒）。用虎杖、人参、青盐、细辛各一两，加水煎作一服饮尽。

5、消渴。用虎杖、海浮石（烧过）、乌贼骨、丹砂，等分为末，渴时，以麦让冬汤冲服二钱。一天服三次，忌酒、鱼、面、生冷、房事。

匾蓄

「释名」扁竹、扁辨、扁蔓、粉节草、道生草。

「气味」苦、平、无毒。

「主治」

1、热黄疸疾。用匾蓄放豉汁中，下五味，煮羹汤吃。

2、蛔虫病。用匾蓄十斤，锉细，加水一石煎至一斗。去渣，再次煎浓。头天晚上禁食，次日空心服一升，虫即可打下。

3、痔发肿病。用匾蓄捣烂取汁服一升。无效可再服。另取匾蓄汁和面作饼，一天吃三次。

4、恶疮痂痒。用匾蓄捣烂封患处，痂落病愈。

蒺藜

「释名」名茨、旁通、屈人、止行、休羽、升推。

「气味」（子）苦、温、无毒。（白蒺藜：甘、温、无毒）。

「主治」

1、腰脊痛。用蒺藜子捣成末，加蜜做成丸子，如胡豆大，每服二丸，酒送下。一天服三次。

2、通身浮肿。有杜蒺藜每日煎汤洗。

3、大便风秘。用蒺藜子（炒）一两、猪牙皂荚（去皮、酥炙）五钱，共研为末。每服一钱，盐茶汤送下。

4、月经不通。有杜蒺藜、当归，等分为末。每服三钱，米汤送下。

5、难产（胎在腹中，胞衣亦不下；或者胎死）。用蒺藜子，贝母各四两，共研为末，米汤冲服三钱。过一会如仍不下，可再次服药。

6、蛔虫病。用初秋采集的蒺藜子，阴干收存。每服一匙，一天服三次。

7、多年失明。用初秋采集的蒺藜子，阴干捣成散，饭后服，水送下。一天服二次。

8、牙齿动摇。用蒺藜去角，生研五钱，加水淡浆水半碗，盐少许，温时漱口，甚效。或以蒺藜根烧灰贴牙，亦能固齿。

9、鼻塞多年，不闻香臭。用蒺藜两把，加水一大碗煮取半碗，先令病人仰卧。满口含饭。随好以药汁一合灌入鼻中，如不通，可再灌。至鼻中喷出一、两个小肉坨（息肉）子，病即愈。

10、面上瘢痕。用蒺藜子、山栀子各一合，共研为末。加醋调匀。夜涂脸上，清晨洗去。

11、白癜风。用白蒺藜子六两，生捣为末。每服二钱，热水送下。一天服二次。一月后断根。服至半月时，白处见红点，即预示有效。

12、疔肿。用蒺藜子一升，火熬，捣烂，以醋调匀封疮上。拔根即愈。

13、蠼螋尿疮。用蒺藜叶捣烂敷患处。如无叶，可用子代替。

谷精草

「释名」戴星草、文星草、流星草。

「气味」（花）辛、温、无毒。

「主治」

1、脑痛、眉痛。用谷精草二钱、地在三钱、乳香一钱，共研为末。每用半钱，烧烟筒中，熏鼻。

2、偏正头痛。用谷精草，研为末，加白面糊调匀摊纸上贴痛处，干了改换。又方：用谷精草末、铜绿各一钱，硝石半分，混匀，随头痛的左、右边，吸入左右鼻孔中。

3、鼻血不止。用谷精草为末，每服二钱，熟面汤送下。

4、目中翳膜。用谷精草、防风，等分为末，米汤冲服，甚验。

5、小儿雀盲（夜盲）。用羊肺（按：张绍棠味古斋版本是用羊肝）一具，原物不洗，竹刀剖开，放入谷精草一撮，瓦罐煮熟，每天吃一些，有效。忌用铁器。如不肯吃，可炙熟后捣烂做成丸子，如绿豆大。每服三十丸，茶送下。

海金沙

「释名」竹园荽。

「气味」甘、寒、无毒。

「主治」

1、热淋急痛。用海沙草阴干，研末。每服二钱，煎生甘草汤调上。药中加滑石亦可。

2、小便不通，脐下闷满。用海金沙一两、腊南茶半两、一起捣碎。每服三钱，生姜、甘草煎汤送下。一天服二次。

3、小便膏淋如油。用海金沙、滑石各一两，甘草梢二钱半，共研为末。每服二钱，麦门冬煎汤服。一天服二次。

4、血淋。用海金沙研为末。每服一钱，用沙糖水送下。

5、脾湿肿满（腹胀如鼓，气喘，不能俯卧）。用海金沙三钱，白术四两、甘草半两、黑牵牛头一两半，共研为末。每服一钱，水送下。能泻为好。此方名“海金沙散”。

半边莲

「气味」辛、平、无毒。

「主治」

1、蛇咬伤。用半边莲捣烂，取汁饮下。药渣敷伤处。

2、气喘。用半边莲、雄黄各二钱，共捣成泥，放碗内，盖好，等颜色变青后，加饭做成丸子，如梧子大。每服九丸，空心服，盐汤送下。

3、疟疾。治方同上。

紫花地丁

「释名」箭头草、独行虎、羊角子、米布袋。

「气味」苦、辛、寒、无毒。

「主治」

1、黄疸内热。用紫花地丁研末，每服三钱，酒送下。

2、痈疽恶疮。用紫花地丁（连根）、苍耳叶等分，捣烂，加酒一杯，搅汁服下。

3、痈疽发背。用三伏天收取的紫花地丁草，捣碎，和白面，放醋中泡一夜，贴疮上，极有效。

4、疔疮肿毒。用紫花地丁草捣汁服。又方：用紫花地丁草、葱头、生蜜一起捣烂贴患处。又方：用紫花地丁根、去粗皮，同白蒺藜共研为末。加油调匀涂患处。

5、喉痹肿痛。用紫花地丁叶，加酱少许，研成膏，点入喉部。取吐为效。

见肿消

「气味」酸涩、有微毒。

「主治」

1、痈肿、狗咬。用见肿消捣烂敷贴。

2、一切肿毒。用见肿消草、生白芨、生白蔹、土大黄、生大蓟根、野荣麻根，共捣成饼，加硭硝一钱，和匀，贴患处。贴时留头，药干即换。用再加金线重楼及山慈姑更好。

大黄

「释名」黄良、将军、火参、肤如。

「气味」（根）苦、寒、无毒。

「主治」

1、吐血、鼻血（心气不足）。用大黄二两，黄连、黄芩各一两，加水三升，煮成一升，热服。下泻即验。

2、伤寒痞满（心下满而不痛）。用大黄二两、黄连一两，泡入麻沸汤中。过一会，绞渣取汁，分二次温服。此方名大黄黄连泻心汤。

3、热病兼说胡话。用大黄五两，锉细，炒到微红，加水煎成膏子，每服半匙，冷水送下，此方亦治伤寒发黄。

4、腰脚风痛。用大黄二两，切成小块，加少许酥油炒干，不能炒焦。捣烂筛过。每服二钱，空心服，煮开过多次的姜汤送下。泻出冷脓恶物，痛即止。

5、风热积壅。用大黄四两、牵牛子（半炒）四两、共研为末，加炼蜜做成丸了，如梧子大。每服十丸，白开水送下。如要微泻，每服可加十至二十丸。又方：基本上和上主栅，但不用炼蜜而用皂荚熬膏代替，称为坠痰丸或“全真丸”，又名“保安丸”。

6、痰为面病（但水泻及胎前产后的痰病不可服用）。用大黄（酒浸，蒸熟。切晒）八两，生黄芩八两，沉香半两，共研为末，加青礞石（二两）和焰硝（二两）一起封固、煅红、研细的药末二两，以水和各药成丸，如梧子大。常服一、二十丸，小病五、六十丸，缓病七、八十丸，急病一百二十丸，温水送下后，好静卧勿动，让药起作用。第二天，先下糟粕，次下痰涎。如未下，可再次服药，此方名“滚痰丸”。

7、腹中痞块。用大黄十两，研为末，加醋三升、蜜两匙，和匀，煎成丸了，如梧子大。生前了三十丸，生姜汤关定。能吐泻即验。又方：陈石灰半斤，瓦器上炒至极热，等稍冷后，加大黄末（炒热）一两、桂心末（略炒）半两，以醋调成膏，摊在布上贴患处。又方：大黄二两、朴硝一两，共研为末，以大蒜同捣成膏贴患处。加放阿魏一两，更好。

8、脾癖疳积。用大黄末三两，加醋熬成膏，倒在瓦上日晒夜露三天；再加硫磺一两（以形如琥珀者为好）、宫粉一两，一起研匀。十岁以下小孩，每服半钱，大人每服一钱半，米汤送下。忌生冷鱼肉，只吃白粥半月。如一服不愈，半月之后再服。

9、小儿诸热。用大黄（煨熟）、黄芩各一两，共研为末，加炼蜜做在成丸子，如麻子大。每服五至十丸，蜜汤送下。亦可加黄连，称为“三黄丸”。

10、骨蒸积热，渐渐黄瘦。用大黄四分、加童便五六合，煎取四合，去渣服汁，分二次服。

11、赤白浊淋。用大黄研末，每次取六分，放入破了顶的鸡蛋中，搅匀，蒸熟，空心吃下。三次见效。

12、大便秘结。用大黄末一两、牵牛头末半两，和匀，每服三钱。用厥次序心烦现象者，酒送下，无此现象者，蜜汤送下。

13、热痢，里急后重。用大黄一两，浸酒中半日，取出煎服。

14、伤寒并热霍乱（涎流吐逆，不能言语，牙齿动摇，喘气闷绝）。用大黄、人参各半两，加水二碗，煎成一碗，热服即安。

15、食后即吐。用大黄一两、甘草二钱半，加水一升，煮成半升，温服。

16、产后血块。用大黄末一两，加头醋半升，熬膏做成丸子，如梧子大。每服五丸，温醋化下。

17、男子疝气偏坠。用大黄末调醋涂患处，药干即换。

18、头眼昏眩。用酒炒大黄，研为末，清茶送服二钱。

19、风热牙痛。用大内烧存性，研为末，早晚擦牙。

20、口腔糜烂。用大黄、枯矾，等分为末，擦牙，吐涎。

21、鼻内生疮。用生大黄、杏仁捣匀，加猪油调涂。又方：用生大黄、黄连各一钱，麝香少许，共研为末，加重油调涂。

22、损伤瘀血（从高处跌下或木石压伤，痛不可忍）。用大黄（酒蒸）一两、杏仁（去皮）三、七粒，共研细，加酒一碗，煎成六分，鸡鸣时服。至晚间有瘀血排下为验。

23、冻疮。用水调大黄末涂搽。

24、汤火伤。用大黄生研，调蜜涂搽，不惟止痛，而且灭瘢。

25、蠼螋咬疮。用大黄研末敷上。

26、肿毒初起。用大黄、五倍子、黄蘖，等分为末，新汲水调匀涂患处。每天四至五次。

27、痈肿热痛。用大黄研末，加醋调匀涂患处。药干即换。

28、乳痈。用大黄、粉草各一两，共研为末，加好酒熬成膏，摊布块上贴疮。同时，取药末一匙，温酒送服。次日有恶物排出。此方名“金黄散”。

29、大风癞疮。用大黄（煨）一两、皂荚两刺一两，共研为末。每服一匙，空心服，温酒送下。排出恶物如鱼脑状或乱发状，再雄黄花蛇药（“通天再造散”）

商陆

「释名」逐汤、当陆、章柳、白昌、马尾，夜呼。

「气味」（根）辛、平、有毒。

「主治」

1、温气脚软。用商陆根切成小豆大，先煮熟，再加绿豆同煮成饭，每日进食，病愈为止。

2、水气肿满。用商陆根去皮，切成豆大颗粒，装一碗，加糯米一碗，同煮成粥，每日空心吃下。微泻为好，不得杂食。又方：白商陆六两，取汁半合，加酒半升，基酌病人情况适量给服，腹泻为效。又方：白商陆一升、羊肉六两，加水一斗煮取六升，去渣，和葱豉一起煨汤吃。

3、腹中症结（硬如石块，刺痛异常）。用商陆根捣汁或蒸烂，摊布上，放在患处，药冷即换，昼夜不停。

4、产后腹大、坚满，喘不能卧。用商祟根一两、大埋葬一两半、甘遂（炒）一两，共研为末。每服二、三钱，热汤调下，腹泻即停药。引方名“白圣散”。

5、五尸注痛（尸注病明是：腹痛胀急，不得喘息，上攻心胸，旁攻两胁，或垒块涌起。---按尸注常提到的有：一飞尸：游走皮肤，洞穿脏腑；二、游尸：附骨和主肉，攻凿血脉；三、风尸：只觉疼痛，而不积压痛在何处；四、沉尸：弹绵脏腑，冲引肺胁）。用商陆根煎烂，装布袋中，乘热熨痛处，药冷好换。

6、石痈（痈硬如石，不出脓）。用一商陆根捣烂搽涂患处，药干即换。此方亦治湿疮、疖子。

狼毒

「气味」（根）辛、平、有大毒。

「主治」

1、心腹痛。用狼毒二两、附子半两，捣烂，加蜜成丸，如梧子大。第一天服一丸，第二天服二丸，第三天服三丸，然后又加一丸起至三丸止，如此循环直以病愈。

2、腹中冷痛（民证停痰，两胁痞满）。用狼毒三两、附子一两、旋复花三两，共捣为末，加蜜做成丸，如梧子大。每服三丸，饭前服。白开水送下。每天服三次。

3、阴疝（睾丸缩入腹中，急痛）。用狼毒四两、防风二两、附子三两，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三丸，日夜连服三次。

4、寄生虫病。用狼毒研细，取一钱，加糖一块，临醒时空腹服，水送下。次早即有虫排出。

5、干湿虫疥。用狼毒（不拘多少）捣烂，以猪油、马油调搽患处。睡时勿以被蒙头，恐药气伤脸。

6、积年疥癞。用狼毒一两，一半生研、一半炒研，加轻粉三合、水银三钱，共为末，浸清油中三日（油中加茶末少许），蘸油涂患处。同时以口鼻在药碗上吸气以助药效。

7、积年干癣（抓破则出黄水，每逢阴雨即痒）。用狼毒末涂搽。

8、恶疾风疮。用狼毒、秦艽，等分为末，每服一匙，温酒送下，一天服一至二次。

防葵

「释名」房苑、梨盖、利茹。

「气味」（根）辛、寒、无毒。

「主治」

1、肿病。用记葵研为末，每服少许，温酒送下。

2、癫狂邪疾。治方同上。

3、伤寒动气（伤寒汗下后，脐左有动气）。用防葵一两，木香、黄芩、柴胡各半两。各药混合后，每取半两加水一碗半，煎至八成，温服。此方名“防葵散”。

狼牙

「释名」牙子、狼齿、狼子、犬牙、抱牙、支兰。

「气味」（根）苦、寒、无毒。

「主治」

1、刀伤。用狼牙草的茎、叶熟捣贴伤处。

2、尿血。用狼牙草（焙干）、蚌粉（炒）、槐花、百药煎，等分为末。每服三钱，空心服，淘米水调下。

3、寸白虫（按：即绦虫）等。用狼牙五两，研为末，加蜜做成丸子，如麻子大。服药前一天，禁食，次日清晨，服药一合，浆水送下。全剂服完，病即愈。

4、妇女阴痒。用狼牙二两、蛇床子三两，煎水热洗。

5、妇女阴蚀（阴部溃烂）。用狼牙三两，加不四升煎取半升，洗患处。一天四至五次。

6、停耳出汁。用狼牙研末，裹棉中，塞耳内。

7、毒蛇伤螫。用狼牙根或叶捣烂，加猪油调匀涂搽。

闾茹

「释名」离娄、掘据、白色者名草闾茹。

「气味」（根）辛、寒、有小毒。

「主治」

1、痈疽肿痛。用闾茹一两，研为末，每服一匙，温水送下。

2、疥疮。用闾茹研为末，加轻粉、香油调匀敷涂。

3、伤寒咽痛（毒气上攻发肿）。用指甲大小的闾茹一块，放口中嚼汁咽下。

大戟

「释名」邛巨、下马仙。

「气味」（根）苦、寒、有小毒。

「主治」

1、水肿喘包。用大戟（炒）二两、干姜（炮）半两，共研为末，每服三钱，姜汤送下。以大小便通畅为度。

2、水病肿满。用大戟、当归、橘皮各一两，切碎，加水二升，煮取七俣，一次服下，病重者，再服一次可愈。病愈后，一年之内须慎饮食，不吃刺激性大的东西。

3、水肿腹大（或遍身浮肿）。用枣一半，放锅内，上面盖着大戟的根、苗，不加盖煮熟，随时取枣吃下，枣尽病愈。又方：大戟、白牵牛、木香，等分为末。每取一钱，纳入剖开的猪肾中，用湿纸包好煨熟，空心吃下。

4、牙痛。把大戟放口中齿痛处，咬定。止痛效果好。

泽漆

「释名」漆茎、猫儿眼睛草、绿叶绿花草、五凤草。

「气味」（茎、叶）苦、微寒、无毒。

「主治」

1、咳嗽上气、脉沉。用泽漆三斤，加水五斗，煮取一斗五升，去渣，汁中再加半夏半升，紫参、白前、生姜各五两，甘草黄芩、人参、桂心各三两，最后煎成药汁五升。每服五合，一天服三次。

2、心下伏瘕（大如杯，不能进食）。用泽漆四两，大黄、葶苈各三两，捣烂筛细，加蜜成丸，如梧子大。每服二丸，一天服三次。

3、水所蛊病（按：此病的病象是腹满，喘息、浮肿）。用泽漆晒干，研为末，加枣肉和成丸子，如弹子大。每服二丸，白开水送下。一天服二次。如腹中觉暖、小便通畅，即为服药见效。

4、脚气赤肿，走路疼痛。用泽漆鹭鸶藤、蜂窠，等分为末。每取一两，加水五碗煎成三碗，熏洗痛处。

5、牙痛。用泽漆研为末，开水泡汁漱口。

6、瘰疬。用泽漆一、二捆，加水二桶，熬成一桶。去渣，再熬成膏一碗，收存瓶中。用时先以椒、葱、槐枝把患处洗净，然后用膏涂搽，几次之后好可见效。

7、癣疮。用泽漆晒干，研为末，调油涂搽。

甘遂

「释名」白泽、主田、鬼丑、陵泽、甘泽、重泽、苦泽。

「气味」（根）苦、寒、有毒。

「主治」

1、水肿腹满。用甘遂（炒）二钱二分、牵牛一两半，共研为末，煎为水剂，随时服用。

2、身面浮肿。用甘遂二钱，生研为末，放入猪肾中，外包湿纸煨熟吃下。每日吃一次至四、五次。如觉腹鸣，小便亦通畅，即是见效

3、肾水流注（腿膝挛急，四肢肿痛）。用上方加木香四钱，每用二钱，煨熟，温酒嚼下。泻下黄水为验。

4、大小便不通用甘遂五钱（半生半炒）、胭脂坏了十文，共研匀。每服一钱，加白面四两，和水做成面片，煮熟淡食。待大小便通畅后，再服平胃散加熟附子，每取二钱煎服。

5、水鼓气湍。用甘遂、大戟各一两，慢火炙后，共研为末。每取二、三分，加水半碗，煎开几次，待温服下。不过十服见效。

6、脚气肿痛。和甘遂半两，木鳖子仁四个，共研为末。每取四钱，放入猪肾中，湿纸包好煨熟，空心吃，米汤送下。不过十服见效。

7、疝气偏肿。用甘遂、茴香，等分为末。每服二钱，酒送下。

8、痞症（发热、盗汗、胸背疼痛）。用甘遂包在面中，放浆水内煮十沸，去面。把甘遂在微火上炒黄，研为末。大人每服三钱，小儿每服一钱，临星时服，冷蜜水送睛。忌油腻鱼肉。

9、消渴。用甘遂（麸炒）半两、黄连两，共研细，加蒸饼做成丸子，如绿豆大。每服二丸，薄荷汤送下。忌甘草。

10、风痰迷心癫痫。用甘遂二钱，研为末，放在猪心里。缚紧，纸懈，煨熟。取药出，加辰砂末一钱，分成四份。每服一份，半用过的猪心煎汤调下。以大便下恶物为效，否则须再次服药，此方名“遂心丹”。

11、小儿马脾风（风热喘促，闷乱不安）。用甘遂（包面中，煮过）一钱半、辰砂（水飞）二钱半、轻四化建设少许，共研为末。服时，先取少许浆不，滴入一为油，然后放药末二、三分在油上。等药下沉，去浆灌服。此方名“无价散”。

12、麻木疼痛。用甘遂二两、蓖麻子仁四两、樟脑一两，共捣作饼，贴患处。此方名“万灵膏”。内服甘草汤。

13、突然耳聋。用甘遂半寸。棉裹插耳内，口中嚼少许甘草。

续随子

「释名」千金子、千两金、菩萨豆、拒冬、联步。

「气味」辛温、有毒。

「主治」

1、小便不通。用续随了（去皮）一两、铅丹半两，同炒，加蜜捣成团，装瓶中，埋阴焉得虎子。春末前取出，研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，木通汤化药送下。如病急，亦可临时合药。

2、水肿。用续随子一两，去壳，研细，压去油，再研细，分作七付，每治一人有一付。男子有酒下，女子用荆芥汤下。五更现服，不久，腹泻，但天大亮后泻自停。可另服厚朴汤补身体，习盐、醋一在昊，病即不复发。

3、症块。用续随子三十枚、腻粉二钱、青黛（炒）一钱，共研为末加糯米饭和成丸子，如芡子大。每服一丸，打破，以大枣一枚烧熟，去皮核后，和药一起嚼烂，冷茶送下。半夜后泻出积聚恶物即见药效。

4、蛇咬伤。用续随子仁七粒、重台六分，捣烂，筛过，制成散剂，酒送服一匙，另用唾液调药末涂伤处。

莨菪

「释名」天仙子、横唐、行唐。

「气味」（子）苦、寒、无毒。

「主治」

1、突发颠狂。用莨菪三升，研细，在一升酒中泡几天。去渣，煎成浓汁。一天内分三次饮完。如觉头中似有虫行，额部及手脚现红点，即是病快要好的现象。

2、风痹厥痛。和莨菪三钱（炒），大草乌头、甘草各半两，五灵脂一两，共研为末。加糊做成丸子，如梧子大，以螺青为衣。每服十丸，男子用菖蒲酒送下，女子用芫花汤送下。

3、久咳不止（痰有脓血）。用莨菪子五钱，先煮后炒，研细，加酥油如鸡收蛎的量，大枣七枚，同煎至油尽。取枣日食三枚。又方：取莨菪子三撮吞服，一天服五、六次，极验。

4、长期水泻。用干枣十个，去核，填入莨菪子，扎定，烧存性。每服一钱，粟米汤送下。

5、赤白痢。用大黄（煨）半两、莨菪子（炒黑）一撮，共研为末。每服一钱，米汤送下。

6、肠风下血。用莨菪子一升，晒干、捣烂、筛细；生姜半斤，取汁；同入银锅中加二升。一起煎成浓糖稀状，再倒入酒五升，慢火上进一步煎浓，做成丸子，如梧子大。每天早晨用酒送服三丸，视病情可增至五、七丸。安服有微热。勿惊异，病重的人服过三日，当有下泻病愈后，泻亦止。

7、脱肛不收。用莨菪子炒过，研为末，敷患处。

8、风牙虫牙。用莨菪子一撮，放在小口瓶内烧类。以小管引烟入病齿处。又方：把莨菪子装入瓶内，热汤淋药得气，吸入口中，药冷即换。有涎出，可吐去。

9、风毒咽肿或瘰疬咽肿，吞水不下。用莨菪子研为末，每服两小匙，水送下。极效。

10、乳痈坚硬。用新莨菪子半匙，清水一碗磅服。注意不得把药嚼破。

11、恶疮似癞，长期不愈。用莨菪子烧存性，研为末，敷患处。

12、跌打损伤。用莨菪子三工业区末，加羊油调涂伤处。

蓖麻

「气味」（子）甘、辛、平、有小毒。

「主治」

1、半身不遂，失音不语。取蓖麻子油一升、酒一斗，在铜锅中煮熟，细细服下。

2、口目歪斜。用蓖麻子仁捣成膏，左边斜则贴右，右边斜则贴左。有效。

3、风气头痛。用乳香、狎麻仁等分，捣成饼，贴太阳穴。又方：蓖麻仁半两、枣肉十五枚，捣涂纸上，卷成筒子插入鼻中，有清鼻滋流下即愈。

4、鼻塞不通。用蓖麻子仁二十粒、在枣（去皮）一枚、捣匀，棉裹塞鼻中。一天换药一次。三十天以后，鼻通，嗅觉恢复。

5、急性喉痹，牙关咬紧。用蓖麻仁研烂，纸卷作筒，烧出烟，熏吸喉部，此方名“圣烟筒”。

6、咽中疮肿。用蓖麻子仁一枚、朴硝一一，同研细，新汲水送服，连进二、三服，很见效。

7、水气胀满。用蓖麻子仁研细，加水得三合，清晨一顿服尽，中午有青黄水排出。身体强壮的人，蓖麻子可服五粒。

8、脚气病。用蓖麻子七烂，去壳，研烂，同苏合香调匀贴足心，痛即止。

9、小便不通用蓖麻仁三烂，研细，包成纸捻，插入尿道，即通。

10、子宫脱出。有蓖麻子仁、枯矾、等分为末，铺纸上，把子宫托入；同时以蓖麻子仁十四枚，研成膏涂顶心。

11、催生下胎（不拘生胎死胎）。用蓖麻子二个、巴豆二个、麝香一分，共研匀，贴脐上并足心。

12、一切毒肿。用蓖麻子仁捣烂，敷患处。

13、疠风（鼻塌下，手指弯曲，指节疼痛，渐至断落）。用蓖麻子一两，去皮，黄连一两，锉如豆大，同泡在水一升中，几日后，取蓖麻子一枚劈破，以泡药的水送服。以后蓖麻子有得每次可增到四、五枚。肚子稍泻，并不碍事，泡药的不用完后，可添加新水。两月肥后，试吃大蒜猪肉。用如不发病，即服药已经收效。如仍发病必继续服药。

14、瘰疬结核。用蓖麻子炒，去皮，每睡时服二、三枚，有效。但一生不可再吃炒豆。

15、肺风面疮（起白屑或微有赤疮）。用蓖麻子仁五十粒，白果、枣各三个、瓦松三钱、皂角一个，共捣烂，做成团子，用以洗面。

16、脸上雀斑用蓖麻子仁、蜜陀僧、硫磺和呈钱，共研为末。以羊脑髓和匀，每夜敷斑上。

17、突然耳聋。用蓖麻子一百个，去壳与大枣十五枚，一起捣烂，稍加人乳，做成锭子。用时取一枚裹棉花中塞耳内。一天换药一次。以二十日病愈。

18、汤火伤。用蓖麻子仁蛤粉，等分为末，汤伤以油调搽，火灼以水调搽。

蜀漆

「释名」蜀漆是常山的苗，功用是相同。

「气味」辛、平、有毒。

「主治」

1、截疟：截疟诸汤：用常山三两、浆水三升，泡一夜，煎取一升。发病前一次服完，能吐为好。又方：用常山一两秫米一百粒，加水六升，煮成三升，分三次服（先一夜、未发时、临发时各一次）。又方：常山（酒煮后晒干）、知母、贝母草果各一钱半，加水一杯，煎半熟，五更时热服。药渣泡酒，发病前取饮。截疟诸酒：用常山一两，酒一升，泡二、三日后，分三次服完：清早一服，过一会再服，发病前第三次服。又方：治间日疟：常山一钱二分、大黄二钱半、炙甘草一钱二分，加水一碗半，煎至五成，叫做“醇”，发病日蝗五更温服；原药再加水一碗，煎至五成，叫做“”，未发病之日温服。此方名“醇汤”，甚验。又方：治久疟不止：常山一钱半、槟榔一钱、丁香五分、乌梅一个，酒一盏，泡药一夜，五更时饮下。一服便止，永不发病。截疟诸丸：常山三两，研为末。加鸡蛋白和成丸子，如梧子在。瓦器内煮熟，取出晒干收存。每服二十丸，竹叶汤送上，五更一服，天明后一服，发病前一服，此方名“恒山丸”。数年不愈的疟疾，服两剂即愈；一月左右者，只须一剂。又方；常山捣成末，取三两，黄丹一两，加白蜜共捣匀，做成丸子，如梧子大。病发前服三丸，过一会再服三丸，临归病时又服三丸，酒送下。此方名“丹砂丸”。又方：常山二两、黄丹半两、乌梅（连核瓦焙）一两，共研为末，加糯米粉糊成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，凉酒送下。先一夜一服，天明时一服，午后才进食，此方名“黄丹丸”。又方：用常山三两、知母一两、甘划昱两，共研为末，加蜜和丸，如梧子大。发病前服十丸，稍后服七丸，再后服五、六丸。又方：治一切疟，用常山四两，炒存性，草果二两，炒存性，共研为末，加薄糊做成丸子，如梧子大。每卧时服五十丸，冷酒送下。五更时再服一次。忌鹅羊热物。此方名“瞻仰丸”。又方：常山八两，酒浸后先蒸后焙，加要槟榔二两，生研末，拦糊作丸，如梧子大。如上方服法服丸子，此方名“胜金丸”。又方：常山、槟榔各一两，生研，加穿山甲的甲片（煨焦）一两半，共三工业区末。以糯米粉和末做成丸子，如绿豆大，黄丹为衣。每服三十至五十丸，服法同上此方名“二圣丸”。

2、牝疟（只寒不热）。用蜀漆（去母煅三日暗伤）龙骨各二钱，共研为末。每服半钱，临发病之昌早晨一服，发病前再一服，浆水调下。如系温疟（热多于寒）又加蜀漆一钱，此方名“蜀漆散”。

3、牡疟（只热不寒）。用蟓漆一钱半、甘草一钱、麻黄二钱、牡蛎粉二钱，先以水二杯，煎麻黄、蜀漆，去沫，再将其余各药倒入同煎至一杯，未发病前温服，得吐则疟止。

4、妊娠疟疾。用常山（酒蒸）、石膏（煅）各残，乌梅（炒）五分，甘草四分，加水一碗、酒一碗泡一夜，天明时温服。

5、小儿惊风暴死。用蜀漆（炒）二钱、牡蛎一钱二分，浆米煎服。吐出痰涎即愈。此方名“千金汤”。

藜芦

「释名」山葱、葱苒、葱炎、葱葵、丰芦、憨葱、鹿葱。

「气味」辛、寒、有毒。

「主治」

1、风痰。用藜芦十分、郁金一分，共研为末。每服二、三分，温浆水一碗送下。

2、中风，牙关紧闭。用藜芦一两，去苗头，在浓煎的防风汤中泡过，焙干，切细，炒成微褐色，研为末。每服半钱，小儿减半。温水调药灌下。以吐风涎为效，末吐财服。又方：治中风后口吐涎沫，喉中发拉锯声：取藜芦一分、天南星一个（去浮皮，挖一小坑，倒入醋少许，在火上烘成黄色），共研为末，加生面和成丸子，如小豆大。每服三丸，温酒送下。

3、痰疟。用藜芦末半钱，温齑水调下。引吐为好。又方：藜芦、皂荚（炙）各一两，巴豆二址五枚，熬黄，研成末，加蜜和成丸子，如小豆大。每空心服一丸，未发病时服一丸，临发病时又服一丸。宜暂时禁食。

4、黄疸肿疾。用藜芦在火灰中炮过，取出研细。每服小半匙，水送下。数服可愈。

5、牙齿虫痛。用藜芦研为末，填入病齿孔中，有特效。但不能吞汁。

6、头风白屑。甚痒。用藜芦末掺入头发中，把头包二天，避风。

7、疥癣虫疮。用藜芦末调生油涂搽。

8、误吞水蛭。用藜芦炒过。研为末，水送服一钱刚愎自用将水蛭吐出。

