《本草纲目》草部（四）

附子

「释名」其母名曰乌头。

「气味」辛、温、有大毒。

「主治」

1、少阴伤寒（初得二、三日，脉微细，但昏昏欲睡，小便白色）。用麻黄（去节）二两、甘草（炙）二两、附子（炮，去皮）一枚，水七升。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三升，分作三次服下。令病人发微汗。引方名“麻黄附子甘草汤”。

2、少阴发热（少阴病初得，反发热而脉沉）。用麻黄（去节）二两、附子（炮）去皮一枚、细辛二两，水一斗。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三成，分作三次服下。令病人发微汗。此方名“麻典附子细辛汤。”

3、少阴下利（下得清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝。身不恶寒，反而面赤，或腹痛，或干呕，或咽痛）。用大附子一个（去皮，切成片）、甘草（炙）二两、干姜三两，加不沽升，煮成一升，分两次温服，脉出现即愈。面赤，加葱九根；腹痛，加芍药二两；干呕，加生姜二两；咽痛，加桔梗一两；利止，而脉不出，加人参二两。此方名“脉四逆汤”。

4、阴病恶寒（伤寒已发汗，不解，反恶寒，是体虚的现象）。芍药三两、甘草（炙）三两、附子（炮，去皮）一枚，加水五程式，煮成一升五合。分次服下。此方名“芍药甘草附子汤”。

5、阴盛格阳（病人躁热面饮水、脉沉、手足厥逆）。用大附子一枚，烧存性，研为末，蜜水调服。逼散寒气后使热气上升，汗出乃愈此方名“霹雳散”。

6、中风痰厥（昏不积压人，口眼歪斜）。用生川乌头、生附子，都去掉皮脐，各取半两，和一南星一两，生木香二钱五分。各药混合后，每取五钱，加生姜十片、水二碗，煎成一碗温服。此方名“五生饮”。

7、风病瘫缓（手足软垂，口眼歪斜，语音蹇涩，步履不正）。用川乌头（去皮脐），五灵脂各五两，共研为末，加龙脑、麝香温酒送下。一天服三次。服至五、七丸，便觉手能抬动。脚能移步，吃至十丸，可以梳头，此方名“神验乌龙丹”。

8、风寒湿痹（麻木不仁，或手足不遂）。用香白米煮粥一碗，加入生川乌头末四钱，慢熬适当，下姜汗一匙、蜜三大匙，空腹服下。或加薏苡末二亦可。

9、风痫。用生川乌头（去皮）二钱半、五灵脂半两，共研为末，加猪心血和成丸子，如梧子大。每服一丸，姜汤送下。

10、小儿慢惊（抽筋，涎壅厥逆）。用生川乌头（去皮脐）一两、全蝎十个（去尾），分作三他，每服用水一碗、姜七片煎药饮下。

11、小儿囟陷。用乌头附子（生，去皮脐）二鲷、雄黄八分，共研为末。以葱根捣和作饼巾2陷处。

12、脚气肿痛。用黑附子一个（生，去皮脐），研为末，加生姜汁调成膏涂肿痛处。药干再涂，到肿消为止。

13、多年头痛。用川乌头、天南星，等分为末，葱汁调涂太阳穴。

14、耳鸣不止。用乌头（烧作灰）、菖蒲，等分为末棉花裹着塞耳内。一天换药两次。

15、牙痛。用附子一两（烧灰）、枯矾一分，共研为末，擦牙。又方：川乌头、川附子，生三匣面糊成丸子，如小豆在。每次以制包一丸咬口中，又方；用炮附子末纳牙孔中，痛乃止。

16、虚寒腰痛。用鹿茸（去毛，酥炙微黄）、附子（炮，去皮脐）各二两，盐花三分，共三工业区末，加枣肉和丸，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。

17、寒热疟疾。用附子一枚重五钱者，裹在面中火煨，然后去面，加人参、丹砂各一钱，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，未发病前连进三服。如药有效，则有呕吐现象或身体有麻木感觉，否则次日须再次服药。

18、水泄久痢。用川乌头二枚，一枚生用，另一枚以黑豆半合同煮熟，一起研为丸，如绿豆大。每服五丸，黄连汤送下。

19、阳虚吐血。用生地黄一斤，捣成汁，加酒少许。另以熟附子一两半，去皮脐，切成片，放入地黄汁内，石器中煮成膏，取出附片焙干，同山药三两研为末，再以膏调末成为丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤送下。

20、白浊。用熟附子研为末。每服二钱，加姜三片、水一碗煮至六成，温服。|

21、月经不调。用熟附子（去皮）当归等分。每服三钱，水煎服。

22、痈疽肿毒辣。用川乌头（炒）、黄蘖（炒）各一两，研末唾液调涂患处。留头。药干则以淘米水润湿。

23、疔疮肿痛。用醋和附子末涂患处。药干再涂。

24、疥癣，用川乌头生切，煎水洗，甚验。

25、手足冻裂。用附子去皮，研为末，以水、面调涂，有效。

天雄

「释名」白幕。

「气味」辛、温、有大毒。

「主治」

1、元阳虚损（寒邪外攻，手足厥冷，大便滑数，小便白浑，六脉沉微）。用乌头、附子、天雄一起炮制并去皮脐，等分咬细，每服四钱，加水二碗、姜十五片，煎至成，温服。此方名“三建汤”。

2、男子失精。用天雄三两（炮）、白术八两、桂枝六两、龙骨三两，共三细。每服半钱，酒送下。

3、大风癞。用天雄、乌头的苗及根，去土勿洗，捣成汁。另取细粒黑豆（不脱皮者）浸叶中一夜。次日取豆晒干，如此七浸七晒，可供服用。开始时每次吞服三枚，以后渐加至六七枚。禁忌猪鸡肉及蒜，犯之即死。

侧子

「气味」辛、大热、有大毒。

「主治」痈肿风痹、腰脚疼，筋挛急，遍身风疹等。

漏篮子

「释名」木鳖子、虎掌。

「气味」苦、辛、有毒。

「主治」恶痢冷漏疮，恶疮疠风。

乌头

「释名」乌喙、草乌头、土附子、奚毒、耿子、毒公、金鸦。苗名：莨、芨、堇、独白草、鸳鸯菊。汁煎名射罔。

「气味」（乌头）辛、温、有大毒。（乌喙，一名两头尖）辛、微温、有大毒。（射罔）苦、有大毒。

「主治」

1、中风瘫痪（手中颤动，言语蹇涩）用草乌头（炮，去皮）四两，川乌头（炮，去皮）二两，乳香、没药各一两，共研为末；生乌豆一升，以斑蝥三至七个，去头翅，同煮豆熟，取豆，焙干为末，加入上述药末中，以醋、面调成丸子，如梧子大，每服三十丸，温酒送下。此方名“左经丸”。

2、瘫痪顽负（风节疼痛，下元虚冷，一切风疮）。用草乌头、川乌头、两头尖各三钱，硫磺、麝香、丁香各一钱，木鳖子五个，共研为末。再以熟艾揉软，合在一起用草纸包裹。烧熏痛处。此方名“雷丸”。

3、腰脚冷痛。用乌头三个，去皮脐，研细，醋调贴痛处。

4、久患头风。用草乌头尖（生）一分、赤小豆三十五粒、麝香二分，共研为末。每服半钱，冷薄荷汤送上。

5、耳鸣耳痒（耳中如闻流乐声及风声，不治成聋）用新掘得的生乌头，乘湿削如枣核大，塞耳内。一天换二次，几天病愈。

6、喉痹口噤。用草乌头、皂荚，等分为末，加麝香少许擦牙，并吸入鼻内，牙关自开，又方：用草乌尖、石胆，等分为末，每用一钱，以醋煮皂荚的液汁调稀，扫涂肿上，流涎几次，其毒即破。

7、脾、寒、厥疟（先寒后热，名寒疟；但寒不热，面色黑者名厥疟；寒多热少，百黄腹痛，脾疟）用上等草乌头削去皮，开水泡几次，密盖一段时间，取出切细、焙干，研为末，加猛然糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，清早服，以姜十片，枣三枚、葱三根煎汤送下，隔一、两小时再服药一次。

8、腹中症结。用射罔二两、椒三百粒，共捣为末，加鸡蛋白和成丸子，如麻子大。每服一丸，渐至三丸，病愈为止。

9、内痔不出。用生草乌头切片，加醋熬成膏，摊贴患处，次日即可把根拔出。又方：两头尖一两、巴豆四个，捣烂贴患睡，疔自拔出。

10、疔毒恶肿。用生草乌头切片，加醋熬成膏，摊贴患处，次日即可把根拔出。又方：两头尖一两、巴豆四个，捣烂贴患处，疔自拔出。

11、遍身生疮（阴囊及两脚最多）。用草乌头一两，盐一两，化水泡一夜，炒红，研为末；另取猪腰子一个，去膜煨熟。竹刀切细、捣烂，加醋、糊调药末为丸，如绿豆在。每服三十丸，空心服，盐汤送下。

12、瘰疬初起（未破，发寒发热）。用草乌头头半两、木鳖子二个，加米醋磨细，再投入捣烂的葱头和蝗蚓粪少许，调匀敷患处，外贴纸条，留通气孔。

白附子

「气味」辛、甘、大温、有小毒。

「主治」

1、中风口，半身不遂。用白附子、白僵蚕、全蝎等分，生研为末。每服二钱，热酒调下。

2、风痰眩晕（头痛，胸隔不利）。用白附子（炮，去皮脐）半斤、朱砂二两二钱半，龙脑一钱，共研为末，加粟米饭做成丸子，如小豆大。每服三十丸，饭后服，茶或酒送下。

3、赤白清真斑。用白附子、硫磺，等分为末，加姜汁调稀，以匣蒂蘸搽。一天可搽数次。

4、喉痹肿痛。用白附子末。枯矾，等分研细，涂舌上，有涎水吐出。

5、偏附疝气。用白附子一个，研为末，加口涎调填脐上，再以艾灸三壮或五壮，即愈。

6、小儿慢脾惊风。用白附子半两、天南星半两、黑附子一钱，并炮去皮为末。每服二钱，加生姜五片，水煎服。此方变治大人风，止吐化痰。

虎掌

「释名」虎膏、鬼。

「气味」苦、温、有大毒。

「主治」

1、中风口噤目闭。用天南星研为末，加白龙脑等分，调匀。每次用手指点末擦啮二、三十遍，口自开。此方名“开失散”或“破棺散”。

2、小儿惊风。用一两重的天南星一个，放酒中浸透。取出，安新瓦上，周围用炭火炙裂。放冷，出火毒。研为末，加朱砂一分。每服半钱，荆芥汤调下。每日空心服一次。午时再服一次。此主名“坠涎散”。

3、口眼斜。用天南星（生）研为末，自然姜汁调匀。病在左，敷右侧；病在右，敷左侧。

4、角弓反张。用天南星、半夏，等分为末，姜汁、竹沥灌下一钱。同时烘炙印堂。

5、痰迷心窍（心胆被惊，神不守舍，恍惚健忘，妄言妄见）。用天南星一斤，先掘一土坑，以炭火三十斤烧红，倒入酒五升，渗干后，把天南星安放在内，用盆盖住，勿令走气。次日取出研为末，加琥珀一两、朱砂二两，共研细，以生姜汁调面将药做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，煎人参、石菖蒲汤送下。一天服三次此方名“寿星丸”。

6、吐泄不止，四肢厥逆，甚至不省人事。用天南星研为末，每服三钱，加枣二枚，水二盅，煎取八成，温服。无效，可再服。此方名“回阳散”。

7、小儿解颅（囟门不合，鼻塞不通）。用天南星炮过，去皮，研为末，加淡醋调匀摊布上，贴囟门，再把手烘热，频频在囟门处摩熨。

8、下颚脱。用天南星末，调姜汁涂两颊，一夜即能使关节处长原。

9、喉风喉痹。用天南星一个，挖空，放入白僵蚕七枚，纸包煨熟，研为末，姜汁调服一钱。病重者灌下，吐涎即愈。此方名“如圣散”。

10、身面疣子。用醋调天南星末涂搽。

局箬

「释名」鬼芋、鬼头。

「气味」（根）辛、寒、有毒。

「主治」痈肿风毒（磨浆敷涂）。亦治消竭。

半夏

「释名」守田、水玉、地文、和姑。

「气味」（根）辛、平、有毒。

「主治」

1、老人风痰。用半夏（泡七次，焙过）、硝石各半两，共研为末，加入白面捣匀，调水做成丸子，如绿豆大。每服五十丸，姜汤送下。

2、风痰头晕（哎逆目眩，面色黄，脉弦）。用生半夏、生天南星、寒水石（煅）各一两，天麻半两，雄黄二钱，小麦面三两，共研为末，加水和成饼，水煮浮起，取出捣烂做成丸子，如梧子大。每服五十丸，姜汤送下。极效。亦治风痰咳嗽、二便不通、风痰头痛等病。

3、热痰咳嗽（烦热面赤，口燥心痛，脉洪数）。用半夏、天南星各一两，黄芩一两半，共研为末，加姜汁浸蒸饼做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，饭后服，姜汤送下。此方名“小黄丸”。

4、湿痰咳嗽（面黄体重，贪睡易惊，消化力弱，脉缓）。用半夏、天南星各一两，白术一两半，共研为末加薄糊做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸姜汤送下。此方名“白术丸”。

5、气痰咳嗽（面白气促，洒淅恶寒，忧悉不乐，脉涩）。用半夏、天南星各一两，官桂半两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，姜汤送下。此方名“玉粉丸”。

6、呕吐反胃。用半夏三升、人参三两、白蜜一升、水一半二千，细捣过，煮成三升半，温服一升。一天服两次。此方名为“大半夏汤”。

7、黄疸喘满，小便自利，不可除热。用半夏、生姜各半斤，加水七升，煮取一升五合，分两次服下。

8、老人便结。用半夏（泡，炒）、生硫磺，等分为末加自然姜汁煮糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。此方名“半硫丸”。

9、失血喘急（吐血下血，崩中带下，喘急痰呕，中满宿瘀）。用半夏捶扁，包在以姜汁调匀的面中，放火上煨黄，研为末，加米糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。

10、喉痹肿塞。用生半夏末鼻内，涎出见效。

11、骨鲠在咽。用半夏、白牙，等分为末，取一匙，水冲服，当呕出。忌食羊肉。

蚤休

「释名」蚩休、螫休、紫河车、重台、重楼金线、三层草、七叶一枝花、草甘遂、白甘遂。

「气味」（根）苦、微寒、有毒。

「主治」惊阐、瘰疬、痈肿。磨醋敷痈肿蛇毒，甚有效。

鬼臼

「释名」九说、天说、鬼药、解毒、爵犀、马目毒公、害母草、羞天花、术律草、枸田草、独脚莲、独荷草、山荷叶、旱荷、八角盘、唐婆镜。

「气味」（根）辛、温、有毒。

「主治」

1、子死腹中（胞破不生）。用鬼臼不拘多少，研为末。每服一钱，加酒一碗，煎至八成，一次服下，死胎即出。此方名“一字神散”。非常有效。

2、发寒发热，身上长疮，古代迷信，说这是鬼怪作祟，称为“射工中人”。用鬼臼叶一把泡苦酒中，捣取汁，每服一升，一天服两次。

射干

「释名」乌扇、乌、乌吹，乌蒲、凤、鬼扇，扁竹、仙人掌、紫金牛、野萱花、草姜、黄远。

「气味」（根据）甘、平、有毒。

「主治」

1、咽喉肿痛。用射干花根、山豆根，阴干为末，吹喉部，有特效。

2、喉痹不通。用射干一片，口含咽汁。

3、二便不通，诸药不效。用射干根（生于水边者为最好），研汁一碗，服下即通。

4、腹部积水，皮肤发黑。用射干根捣汁服一杯，水即下。

5、阴疝肿刺。治方同上。

6、乳痈初起。取射干根（要象僵蚕状）和萱草根，共研为末，加蜜调敷，极有效。

玉簪

「释名」白仙。

「气味」（根）甘、辛、寒、有毒。

「主治」捣汁服，解一切毒，下骨鲠，涂痈肿。

凤仙

「释名」急性子、早珍珠、金凤花、小桃红，夹竹桃、海，染指甲草，菊婢。

「气味」（子）微苦、温、有小毒。（花）甘、滑、温、无毒。（根、叶）苦、甘、辛、有小毒。

「主治」

1、噎食不下。用凤仙花子，酒浸三夜，晒干，研为末，加酒调成丸子，如绿豆大。每服八粒，温酒送下。

2、咽中骨鲠。用白凤仙子研水一大口，倒在竹筒中灌入咽内，鲠物即可变软，或把凤仙子研末吹喉亦可。不宜着齿，免齿受损。

3、蛇咬伤。用凤仙花捣酒服。

4、打伤肿痛。用凤仙叶捣成泥，涂肿破处，药干即换，一夜血散。冬季则用预采的干叶研成末，水调涂。

坐拿草

「气味」辛、热、有毒。

「主治」跌打损伤、风痹，亦壮盘骨。膈上虚热，小便赤涩，神困多睡。用坐拿草、大黄、赤芍药、木香、升麻、麦门冬、黄芪、木通、酸枣仁、薏苡仁、枳壳，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，麦门冬汤送下。

曼陀罗花

「释名」风匣儿、山茄子。

「气味」（花、子）辛、温、有毒。

「主治」

1、脸上生疮。用曼陀罗花晒干，研为末，取少许敷贴疮上。

2、小儿慢惊。用曼陀罗花七朵，天麻二钱半，全蝎（炒）十枚，天南星（炮）、丹砂、乳香各二钱半，共研为末。每服半钱，薄荷汤调下。

3、大肠脱肛。用曼陀罗子连壳一对、橡斗十六个，同锉，水煎开三、五次，加入朴硝少许洗患处。

4、作麻醉药。秋季采曼陀罗花、火麻子花，阴干，等分为末，热酒调服三钱。为一会即昏昏如醉。割疮、炙火宜先服此，即不觉痛苦。

羊踯躅

「释名」黄踯躅、黄杜鹃、羊不食草、闹羊花、惊羊花，老虎花、玉枝。

「气味」（花）辛、温、有大毒。

「主治」

1、风痰注痛。用羊踯躅花、天南星，一起生捣作饼，蒸四、五遍，以衡布袋收存。用时取焙为末，加蒸饼和成丸子，如梧子大。每服三丸，温酒送下。腰脚骨痛，空心服；手臂痛，饭后服。

2、风湿痹痛（手足身体收摄不遂，肢节疼痛，言语蹇涩）。用凌晨踯躅花，酒拦后蒸过，晒干，研为末。每服五分，以牛乳一合、酒二合调服。

芫花

「释名」杜芫、赤芫、去水、毒鱼、头痛花、儿草、败华。根名黄大戟、蜀桑。

「气味」（花、根）辛、温、有小毒。

「主治」

1、突发咳嗽。用芫花一升，加水三升煮汁一升，以枣十四枚，放入汁中煮干，一天吃五枚，必愈。

2、咳嗽有痰。用芫花一两（炒），加水一升，煮开四次，去渣，再加入白糖半斤。每服约一个枣子大的量。忌食酸咸物。

3、干呕胁痛（伤寒有时头痛，心下痞满，痛引两胁，干呕短气，汗出而不恶寒）。用芫花（熬过）、甘遂、大戟，等分为末。以大枣十枚、水一升半，煮成八合后，去渣纳药。体壮者服一钱，弱者半钱，清晨服下。能下泻则病除，否则次晨再服药。此方名“十枣汤”。

4、水肿。用上方（十枣汤）加大黄、甘草五物各一两，大枣十枚，同煮，如上法服。另方：药中再加硭硝一两。

5、久疟，腹胁坚痛。用芫花（炒）二两，朱砂五钱，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十丸，枣汤送下。

6、水盅胀满。用芫花、枳壳等分，先以醋把芫花煮烂，再加枳壳煮烂，一起捣匀做丸子，如梧子大。每服三十丸，白汤送下。

7、子宫结块，月经不通。用芫花根三两，锉细，炒黄，研为末。每服一钱，桃仁煎汤调下。泻下恶物即愈。

8、牙痛难忍，诸药不效。用芫花末擦牙令热。痛定后，以温水漱口。

9、痈肿初起。用芫花末和胶涂搽。

10、痔疮。用芫根一把，捣烂，慢火煎成膏，将丝线于膏内度过，以线系痔，当有微痛的感觉。等痔疮干落后，即以纸捻蘸膏纳入肛门中，可以便痔疮断根。另方：只捣汁浸线一夜即用，不必熬膏。

莽草

「释名」芒草、鼠莽。

「气味」（叶）辛、温、有毒。

「主治」

1、贼风肿痹（风入五脏，恍惚）。用莽草一斤，乌头、附子、踯躅各二两，切细，以水和醋泡一夜。取出，和猪油一斤同煎，去渣，手蘸药汁摩病处几百次，可愈。此法亦治癣疥杂疮。耳鼻疾，可以棉裹药汁塞。此方名“莽草膏”。

2、小儿风阐（抽筋、翻眼，重者一天发病数十次）。用莽草、舅丸各一鸡蛋黄大，和猪油一斤同煎，去渣，手蘸药汁摩病处几百次，可愈。此法亦治癣疥杂疮。耳鼻有疾，可以用棉裹药汁塞住。此方名“莽草膏”。

3、头风久痛。作莽草煎汤洗头。勿令药汁入目。

4、瘰疬结核。用莽草一两，研为末加鸡蛋白调匀，涂布上帜疮。一天换药二次。

5、乳肿不消。用莽草、小豆，等分为末，加苦酒和匀，敷患处。

6、风虫牙痛及喉痹。用莽草叶煎汤。热时含口中，过一会吐去，很有效。

茵芋

「释名」芫草、卑共。

「气味」（茎、叶）苦、温、有毒。

「主治」

1、手足枯痹拘挛。用茵芋、附子、天雄、乌头、秦艽、女萎、防风、防己、石南叶、踯躅花、细辛、桂心各一两，切细，装薄布袋中，以酒一斗浸渍。几日后，取酒饮服。每服一合，一天两次。手足只感微痹即止。此方名“茵芋酒”。

2、脚气病（风气积滞而成，发时甚疼）。用茵芋叶（炒）、薏苡仁各半两，郁李仁一两，牵牛子三两（生，研末），共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，五更时以姜、枣煎汤送下。以泻为验。未泻再服。此方名“茵芋丸”。

石龙芮

「释名」地椹、天豆、石能、鲁果能、水堇、苦堇、堇葵、胡椒菜彭根。

「气味」（子）苦、平、无毒。（叶）甘、寒、无毒。

「主治」（子）风湿寒痹，补肾明目；（叶）前痈肿毒疮，下瘀血，止霍乱。

钩吻

「释名」野葛、毒根、胡蔓草、断肠草、黄藤、火把花。

「气味」辛、温、大有毒。

「主治」脚膝痹痛，四肢拘挛，恶疮疥虫，咳逆上气，喉痹咽塞。

菟丝子

「释名」菟缕、菟、菟芦丘、赤纲、玉女唐蒙、火焰草、野狐丝、金线草。

「气味」（子）辛、甘平、无毒。

「主治」

1、消渴不止。用菟丝子煎汁随意饮服，以止为度。

2、白浊遗精（思虑太过，心肾虚损，真阳不固，渐有遗沥，小便白浊，梦中泄精）。用菟丝子五两、白茯苓三两、石莲肉二两，共研为末，加酒、糊酒成丸子，如梧子大。每服三十至九十丸空心服，盐汤送下。此方名“茯菟丸”。

3、小便淋沥。用菟丝子煮汁饮服。

4、小便赤浊（心肾不足，精少血燥，口干烦热，头号晕心慌）。用菟丝子、麦门冬，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大，每服七十丸，盐汤送下。

5、腰膝疼痛（顽麻无力）。用菟丝子（洗过）一两、牛膝二两，酒泡过，取出晾干，研为末，将原酒煮糊调药成丸如梧子大。每服二、三十丸，空心服，酒送下。

6、肝伤目暗。用菟丝子三两，泡酒中三天，取出晾干，研为末，以鸡蛋白和药成丸，如梧子大。每服二十丸，空心服，温酒送下。

7、身、面突然浮肿。用菟丝子一升，在酒五升中浸泡两、三夜，每饮一升。一天三次，肿不消，继续服药。

8、癣疮。用菟丝子炒过，研为末，加油调匀敷疮上。

9、痔疮。用菟丝子熬成黄黑包，研为末，加鸡蛋白调匀涂搽。

覆盆子

「释名」奎、西国草、毕楞伽、大麦莓、插田包、乌包子。

「气味」甘、平、无毒。

「主治」益肾脏，治阳痿，缩小便，补肚明目（叶亦有明目作用）

使君子

「释名」留求子。

「气味」甘、温、无毒。

「主治」

1、小儿脾疳。用使君子、芦荟，等分为末。每服一钱，米汤送下。

2、小儿痞块（腹大，肌瘦而黄，渐成疳疾）。用使君子仁三钱、木鳖子仁五钱，共研为末，滴水做成丸子，如龙眼大。每取一丸，放入一个破了顶的鸡蛋中，饭上蒸熟，空心服。

3、蛔虫病。用使君子为末，五更时以米汤调服一钱。

4、小儿虚肿（头面、阴囊都有浮肿）。用使君子一两，去壳，加蜜五钱炙炙药，研细。每服一钱，饭后服，米汤送下。

5、虫牙疼痛。有使君子煎汤频嗽。

木鳖子

「释名」木蟹。

「气味」（仁）甘、温、无毒。（有人认为：木鳖子有毒，不可食）。

「主治」

1、酒疸脾黄。用木鳖子磨醋服一、二碗，有腹泻即见效。

2、脚气肿痛。用木鳖仁，先切开。麸炒过，再切碎重炒，去油至尽，每两加厚桂半两，研为末。每服二钱，热酒送下，发汗即愈。

3、阴疝偏坠。用木鳖子一个，磨醋调黄蘖、芙蓉两药细末，涂敷患处。

4、腹中痞块。用木鳖子仁五两，分别放入切开的两副猪肾中，煨熟，捣烂，再加黄连末三钱，与蒸饼一起和成丸子，如绿豆大。每服三十丸，开水送下。

5、肛门痔痛。用木鳖仁三枚，捣成泥，倒入百沸汤一碗，乘热先熏后洗。每日三次。

6、多年瘰疬。用木鳖仁二个，去油，研细，加鸡蛋白，蒸熟粕于饭后服下。每日一服，半月见效。

7、小儿丹瘤。用木鳖子仁研成泥，调醋敷患处，一日用药三、五次，有效。

8、风牙肿痛。用木鳖子仁磨醋涂搽。

番木鳖

「释名」马钱子、苦实把豆、火失刻把都。

「气味」（仁）苦、寒、无毒。

「主治」伤寒热病，咽喉痹痛，消痞块（口含咽汁或磨水噙咽）。

马兜铃

「释名」都淋藤、独行根、土青木香、去南根、三百两银药。

「气味」（实）苦、寒、无毒。

「主治」

1、水肿喘急。用马兜铃煎汤，每日服。

2、肺气喘急。用马兜铃二两，去壳及膜，酥半两，一起拌匀慢火炒干，加甘草（炙）一两，共研为末。每服一七，用水一碗，煎至六成，温服，或噙口中咽服。

3、痔瘘肿痛。把马兜铃放入瓶中，烧回熏患处，有效。

盍藤子

「释名」象豆、盍子、合子。

「气味」（仁）涩、甘、平、无毒。

「主治」

1、喉痹肿痛。用盍藤子烧过，研细，酒送服一钱。

2、五痔下血。用盍藤子烧存性，每服二钱，米汤送下。

3、肠风下血。用盍藤子两个、完好的皂荚子四十九个，共烧存性，研为末。每服二钱，温酒送下。又方：用盍藤子三枚（选厚重者），湿纸七层包好煨熟、去壳，取肉，研为末。每服一钱，饭前服，黄芪汤送下。一天服一次。

预知子

「释名」圣知子、圣先子、盍合子、仙沼子。

「气味」（子、仁）苦、寒、无毒。

「主治」

1、精神病（心气不足，精神恍惚，语言错妄，忪悸烦郁，忧悉惨戚，喜怒多风扇，健忘少睡，夜多异梦，狂不知人）。用预知子（去皮）、白茯苓、枸杞子石草蒲、茯神、柏子仁、人胡、地骨皮、远志、山药、黄精（蒸熟）、朱砂（水飞），等分为末，加炼蜜和成丸子，发芡子大。每嚼服一丸，人参汤送人。

2、疠风（眉落、声变）。用预知子、雄璜各二两，共研为末。另以乳香三两，同水一斗，煮成五升后，加入药末熬成膏，收存瓶。饭前一匙，温酒调下。

牵牛子

「释名」黑丑、草金铃、盆甑草、狗耳草。

「气味」（子）苦、寒、有毒。

「主治」

1、大便不通。用牵牛子半生半熟，研为末。每服二钱，姜汤送下。又方：加大黄等分。又方：加生槟榔等分。

2、水盅胀满。用白牵牛、黑牵牛各取头末二钱，大麦面四两，和成烧饼，临醒时烙熟食下，以茶送服。降气为验。

3、水肿尿涩。用牵牛研末，每服一匙，以小便通利为度。

4、浮肿气促，坐卧不安。用牵牛子二两，微炒，捣成末，浸乌牛尿中一夜，天明后加入葱白一把，煎开十多次，分二次安心服下。水从小便排出。

5、脚肿。用牵牛子捣成末，加蜜做成丸子，如小豆大，每服五丸生姜汤送下。服药至小便通利为止。

6、小儿肿病，大小便不利。用黑牵牛、白牵牛各二两，炒取头末，加水和成丸子，如绿豆大。每服二十丸，萝卜煎汤送下。

7、风热赤眼，用白牵牛末，加葱白同煮，研成丸子，如绿豆大。每服五丸，葱汤送下，服毕，睡半时。

8、脸上粉刺。用黑牵牛末，调入面脂药中，每日洗搽脸部。

9、一切痈疸，无名肿毒。用黑白牵牛各一合，布包捶碎，加好醋一碗，熬至八成，露一宿，次日五更温服。以大便出脓血为妙。此方名“济世散”。

旋花

「释名」旋、盘根、续筋根、鼓子花、肠草、美草、天剑草、缠枝牡丹。

「气味」（花）甘、（根）辛、温、无毒。

「主治」腹中寒热邪气（用根），脸上黑痣。亦利小便，续筋骨，合刀伤，治丹毒，补劳损，益精气。

紫葳

「释名」凌霄、陵苕、陵时、女葳、茇华、武威、瞿陵、鬼目。

「气味」（花、根）酸、微寒、无毒。（茎、叶）苦、平、无毒。

「主治」

1、妇女血崩。用凌霄花为末，每服二钱，酒送下。后服四物汤。

2、粪后下血。用凌霄花浸酒，随时饮服。

3、消渴。用凌霄花一两，捣碎，加水一碗半，煎成一碗，分二次服下。

4、通身风痒。用凌霄花为末，服一钱，酒送下。

5、大风疠疾。用凌霄五钱，地龙（焙）、僵蚕（炒）、全蝎（炒）各七个，共研为末。每服二钱，温酒送下。以出臭汗为效。

6、悲羊疮（满脸满头，温烂成疮，延及两耳，痒而出水）。用凌霄花及叶煎汤，每日搽洗。

7、月经不行。用凌霄花为末，每服二钱，饭前服，温酒送下。

营实墙蘼

「释名」蔷薇、山棘、牛棘、牛勒、刺花。

「气味」（营实一即蔷薇子）酸、温、无毒。（根）苦、涩、冷、无毒。

「主治」

1、消渴尿多。用蔷薇根一把，水煎，每日服用。

2、小儿尿床。用蔷薇根五钱，煎酒夜饮。

3、口咽痛痒（发声不出）。用蔷薇根皮、射干各一两，甘草（炙）半两，每取二钱，水煎服。

4、口舌糜烂。用蔷薇根，打去土，煮成浓汁，温含口中，冷即吐去。

5、痈肿疖毒。用蔷薇皮交替炙热熨患处。

6、刀伤肿痛。用蔷薇根烧灰，每服一匙，开水送下。一天服三次。

7、眼热昏暗。用营实、枸杞子、地肤子各二两，共研为末。每服三钱，温酒送下。

月季花

「释名」月月红、胜春、瘦客、斗雪红。

「气味」甘、温、无毒。

「主治」活血、消肿、敷毒。

栝楼

「释名」果裸、瓜蒌、天瓜、黄瓜、地楼、泽姑，根名白药、天花粉、瑞雪。

「气味」苦、寒、无毒。

「主治」

1、痰咳不止。用栝楼仁一两、文蛤七分，共研为末，以浓姜汁调成丸子，如弹子大，噙口中咽汁。又方：熟栝楼十个、明矾二两，共捣成饼，阴干，研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，姜汤送下。

2、干咳。用熟栝楼捣烂，加蜜等分，再加白矾一钱，共熬成膏，随时口含回汁。

3、痰喘气急。用栝楼二个、明矾如枣大一块，同烧存性，研细，以熟萝卜蘸食。药尽病除。

4、肺痿咳血。用栝楼五十个（连瓤瓦焙）、乌梅肉五十个（焙过）、杏仁（去皮尖，炒）二十一个，共研为末；另将猪肺一片切薄，掺末一小撮入内，炙熟，冷嚼回下。一天二次。

5、妇女夜热（痰嗽，月经不调，形瘦）。用栝楼仁一两，青黛、香附（童便浸，晒）各一两五钱，共研为末，加蜜调匀，口中噙化。

6、黄疸。用青栝楼焙过，研为末。每取一钱，加水半碗，煎至七成，临睡时服，五更有黄物泻下，即为见效。此方名为“逐黄散”。

7、小便不通，腹胀。用栝楼焙过，研为末。每服二钱，热酒送下。服至病愈为止。

8、吐血。泥封栝楼，煅存性，研为末。每服三钱，糯米汤送下。一天服二次。

8、屙血。用栝楼一个，烧灰，加赤小豆半两，共为末。每服一钱，空心服，酒送下。

10、咽喉肿痛，不能发声。用栝楼皮、白僵蚕（炒）、甘草（炒）各二钱半，共研为末。每服三钱半，姜汤送下。一天服二次。或以棉裹半钱含咽亦可。此方名“发声散”。

11、诸痈发背。用栝楼捣为末，每服一匙，水送下。

12、风疮疥癣。用生栝楼一、二个，打碎、酒泡一日夜，取酒热饮。

13消渴。取大栝楼根（天花粉），去皮，切细，水泡五天，每天换水。五天后取出捣碎，过滤，澄粉，晒干。每服一匙，水化下。一天服三次。亦可将药加入粥中及乳酪中吃下。又方：用栝楼根切薄，炙过，取五两加水五升煮至四升，随意饮服。

14、小儿热病。用栝楼根末半钱，乳汁调服半钱。

15、天泡湿疮。用天花粉、滑石，等分为末，水调搽涂。

16、折伤肿痛。用栝楼根捣烂涂患处，厚布包住，热除，痛即止。

王瓜

「释名」土瓜、钩、老鸦瓜、马瓞瓜、赤雹子、野甜瓜、师姑草、公公须。

「气味」（根）苦、寒、无毒。（子）酸、苦、平、无毒。

「主治」

1、小儿发黄。用王瓜根生捣汁，每服三合。服三次即可见效。

2、黄疸变黑。用王瓜根捣汁，清晨温服一小升，午刻黄水从小便排出。如未排出，可再次服药。

3、大便不通。用上方吹入肛门内。

4、乳汁不下。用王瓜根为末，每服一钱，酒送下。一天服二次。

5、月经不利（小腹胀痛、带下或一月两次月经）。用王瓜根、芍药、桂枝虫各三两，共研为末，每服一匙酒送。一天服三次。此方名“土瓜根散”。

6、反胃吐食。用王瓜烧存性，取一钱加枣肉、平胃散二钱，酒送下。

7、筋骨痛。用王瓜子炒开口，研为末。每服一钱，酒送下。一天服二次。

8、大肠下血。用王瓜一两（烧存性）、地黄二两、黄连半两，黄研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。米汤冲服三十丸。

葛

「释名」鸡齐、鹿藿、黄斤。

「气味」（根）甘、辛、平、无毒。

「主治」

1、伤寒（初觉头痛，内热脉洪）。用葛根四两，加水两升、豉一升，同煮成半升服。加生姜汁更好。

2、烦躁热渴。用葛粉四两，拌入泡过粟米一夜的水中，煮熟，加米汤同服。

3、心热吐血。用生葛根捣汁半升，一次服完。

4、热毒下血。用生葛根二斤，捣汁一升，加藕一升服下。

5、酒醉不醒。饮生葛根汁二升便愈。

6、疖子初起。用葛蔓烧灰，水调敷涂。

天门冬

「释名」亦名门冬、颠勒、颠棘、天棘、万岁藤。

「气味」（根）苦、平、无毒。

「主治」

1、肺痿咳嗽，吐涎，回燥而不渴。用生天门冬捣汁一斗、酒一斗、饴一升、紫苑四合，浓煎成丸子。每服一丸，如杏仁大。一天服三次。

2、肺劳风热。用天门冬（去皮、心）煮食，或查干为末，加蜜做成丸子服下。

3、风颠发作（耳如蝉鸣，两胁牵痛）。用天门冬（去心、皮），晒干，捣为末。每服一匙，酒送下。一天服三次。宜久服。

4、小肠偏坠。用天门冬三钱、乌药五钱，水煎服。

5、痈疽。用天门冬三、五两，洗净，捣细，以好酒滤取汁，一次服下。未效，可再次服药，必愈。

百部

「释名」婆妇草、野天门冬。

「气味」（根）甘、微温、无毒。

「主治」

1、咳嗽。用百部根泡酒，每温服一升，一天服三次。又方：用百部、生姜，各捣汁，等分，取二合煎服。又方：用百部藤根捣自然汁，加蜜等分，以沸汤煎成膏，噙咽。

2、遍身黄肿。用新鲜百部根，洗净，捣烂，敷脐上，以糯米饭半升，拌水酒半合，揉软，盖在药上，外用布包好。一、二天之后，口内有酒气，水从小便出，肿亦渐消。

3、熏衣虱。和百部、秦艽，共研为末，烧烟熏衣，虱自落。用上两药煮汤洗亦可。

何首乌

「释名」交藤、夜合、地精、陈知白、马肝厂、桃柳藤、九真藤、赤葛、疮帚、红内消。

「气味」（根）苦、涩、微温、无毒。

「主治」

1、骨软风疾（腰膝疼痛，遍身瘙痒，行步困难）。用何首乌（以有花纹者为最好）、牛膝各一斤，同在好酒中泡七夜，取出晒干，捣烂，加枣肉和成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸。空心服，酒送下。

2、皮里作痛（不知痛在何处）。用何首乌末，姜汁调成膏涂搽，搽后用布包住，以火烘鞋底熨按。

3、自汗不止。用何首乌末，调唾液，封脐上。

4、肠风下血。用何道乌二两，研为末。每服二钱，饭前服，米汤送下。

5、破伤血出。用何道乌末敷上即止。有特效。

6、瘰疬结核（或破或不破，下至胸前者皆可治），用何首乌根洗净，每日生嚼，并取叶捣烂涂患处。

7、痈疽毒疮。用何首乌不限量，在文火上熬煎，加酒等量，再煎开几次后，存酒，随时饮用；取药渣焙干，研为末，以酒煮面调成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。病愈后，药可常服。

8、大风疠疾。用何首乌（以大而有花纹者为好）一斤，泡淘米水中七天，反复蒸、晒数次，加胡麻四两，再蒸再晒，研为末，每服二钱，酒送下，一天服二次。

9、疥癣。用何首乌、区叶等分，水煎浓汤洗浴，可以解痛、生肌肉。用何首乌茎、叶煎汤洗浴，也有效。

萆解

「释名」赤节、百枝、竹木、白菝葜。

「气味」（根）苦、平、无毒。

「主治」

1、腰脚痹软。用萆解二十四分、杜仲八分，一起捣烂、筛过。每天清晨用温酒冲服一匙。忌食牛肉。

2、小便频数。用川萆解一斤，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，盐酒送下。

3、白浊（漩面如油，澄下如膏）。用萆解、石菖蒲、益智仁、乌药等分，每服四钱，加水一碗、盐一小撮，煎至七成，饭前温服。一天服一次，盐酒送下。

4、肠风痔漏。用萆解、贯众（去土），等分为末。每服三钱，空心服，温酒送下。此方名“如圣散”。

5、头痛发汗。用萆解、旋复花、虎头骨（酥、炙）等分为末。将发病时，以温酒送服二钱，暖卧取汗即愈。

菝葜

「释名」菝、金刚根、铁菱角、王瓜草。

「气味」（根）甘、酸、平、温、无毒。

「主治」

1、小便频数。用菝葜根研为末，每服三钱，睡时温酒送下。

2、赤白痢。用菝葜根、腊茶，等分为末，加白梅肉捣匀，做成丸子，如芡子大。每服五至七丸，小儿三丸。白痢，甘草汤送下；赤痢，乌梅汤送下。

3、沙石淋。用菝葜根二两，研为末，每服二钱，米汤送下。服后用地椒煎汤浴腰腹，须臾即通。

4、消渴。用菝葜半，捣为小块，加水三碗、乌梅一个，煮成一碗，温服。

5、风湿腿弱。用菝葜洗净、锉细，取一斛，加水三斛，煮成九斗，泡曲子，去渣，取一斛如常法酿酒，每日适量饮用。

土茯苓

「释名」土萆解、刺猪苓、山猪粪、草禹余粮、仙遗粮、冷饭团、硬饭、山地栗。

「气味」（根）甘、淡、平、无毒。

「主治」

1、梅毒。用土茯苓四两、皂角子七个，煎水代茶饮。

2、骨挛痈漏（筋骨疼痛，溃烂成痈，积年累月，终身成为废疾）。用土茯苓一两，有热加黄苓、黄连，气虚加四君子汤，血虚加四物汤，煎水代茶饮。又方：用土茯苓四两、四物汤一两、皂角子七个、川椒四十九粒、灯心七根，煎水代茶饮。

3、瘰疬溃烂。用土茯苓切片，或研为末，水煎服，或加在粥内吃下。多吃为好。

白蔹

「释名」白草、白根、兔核、猫儿卵、昆仑。

「气味」（根）苦、平、无毒。

「主治」

1、疔疮初起。用水调白蔹末涂搽。

2、一切痈肿。用白蔹、赤小豆、网草，共研为末，加鸡蛋白调匀涂搽。又方：用白蔹二分、藜芦一分，共研为末，酒调涂搽。一天三次。

3、脸上粉刺。用白蔹二分、藜芦一分，共研末，酒调涂搽。一天三次。

4、冻耳成疮。用白蔹、黄蘖，等分为末，加生油调匀搽耳。

5、汤火伤。用白蔹研末敷涂。

6、风痹筋急。用白蔹二分、熟附子一分，共研为末。每服一小撮，酒送下。一天服二次。以身中暖和为度。忌食猪肉、冷水。

山豆根

「释名」解毒、黄结、中药。

「气味」甘、寒、无毒。

「主治」

1、急黄。用山豆根末，水送服二钱。

2、赤白痢。用山豆根末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空心服，白开水送下。三服后即可止痢。

3、水盅腹大，皮肤变黑。用山豆根研为末，酒送服二钱。

4、头风热痛。用山豆根末，调油涂两太阳。

5、牙龈肿痛。用山豆根一片，含在痛处。

6、喉中发痈。用山豆根磨醋，噙口中。病重不能言语者，不断地以鸡毛扫药汁入喉，引出涎水，即可言语。

7、疥癣。用腊猪油调山豆根末涂搽。

8、喉风（牙关紧闭，水米不下）。用山豆根、白药等分，水煎噙咽。

黄药子

「释名」木药子、大苦、赤药、红药子。

「气味」（根）苦、平、无毒。

「主治」

1、项瘿。用黄药子一斤，洗净，锉细，泡酒一斗，每日早晚饮酒一杯。忌一切毒物，并须戒怒。

2、咯血、吐血。用蒲黄、黄药子，等分为末，放手掌上，频频舐食。又方：用黄药子、汉防已各一两，共研为末。每服一钱，饭后服，小麦汤调下。一天服二次。

3、天泡水疮。用黄药子研末涂搽。

白药子

「释名」白药

「气味」（根）辛、温、无毒。

「主治」

1、风痰上雍。用白药三两、黑牵牛半两，同炒香，去牵牛一半后，共研为末，加防风末三两，和匀。每服一钱，茶送下。

2、咽喉肿痛。用白药末一两、龙脑一分，加蜜和成丸子，如芡子大。每次含咽一丸。

3、吐血不止。用白药烧存性，每服三钱，糯米汤送下。

4、眼烂生翳。用白药子一两、甘草半两，共研为末，取五钱掺入切开的猪肝中，煮熟吃下。

5、痈肿不散。用生白药根，捣烂置患处。药干即换。

威灵仙

「气味」（根）苦、温、无毒。

「主治」

1、腰脚诸痛。用威灵仙末，每服一钱，空心服，温酒送下。又方：用威灵仙一斤，洗干净，在好酒中泡七天，取出研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服二十丸，用泡药的酒送下。

2、手足麻痹。用威灵仙（炒）五两，生川乌头、五灵脂各四两，共研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服七丸盐汤送下。忌茶。

3、喘咳呕逆，不能进食。用威灵仙（焙）、半夏（姜汁浸，焙），共研为末，加皂有水熬膏，做成丸子如绿豆大。每服七至十丸，姜汤送下。一日服三次。一月后见效。忌茶、面。

4、腹中痞积。用威灵仙、楮桃儿各一两，共研为末，每服三钱，温酒送下。此方名“化铁丸”。

5、肠风泻血。用威灵仙、鸡冠花各二两，在米醋二升中煮干，炒为末，以鸡蛋白调作小饼，炙干后再研为末。每服二钱，陈米汤送下。一天服两次。

6、痔疮肿痛。用威灵仙三两，水一斗煎汤先熏后洗。

茜草

「释名」茅搜、茹芦、地血、染绯草、血见悉、风车草、过山龙、牛蔓。

「气味」（根）苦、寒、无毒。

「主治」

1、吐血。用茜根一两，捣成末。每服二钱，水煎，冷却，用水调末二钱服亦可。

2、妇女经闭。用茜根一两，煎酒服。

3、盅毒（吐血、下血如猪肝）用茜草根、蓑荷叶各三分，加水四升，煮成二升服。

4、脱肛。用茜根、石榴皮各一把，加酒一碗，煎至七成，温服。

防己

「释名」解离、石解。

「气味」辛、平、无毒。

「主治」

1、皮肤水肿（水气在皮肤中，按之下陷，但不怕风）。用防己、黄芪、桂枝各三两，茯苓六两，甘草三两，混合后，每取一两，加水一升，煎成半升服下。一天服二次，此方名“防己茯苓汤”。

2、关节风湿微肿。用防己一两、黄芪二两二钱半、白术七钱半、炙甘草半两，共锉为末。每取五钱，加生姜四片、枣一枚，水一碗半，煎至八成，温服。过一段时候再服。此方名“防己黄芪汤”。

3、小便淋涩。用木防己、防风、葵子各二两，捣碎加水五升，煮成二升半，分三次服。此方名“三物木防己汤”。

4、喘满（心不痞坚，面黑，脉沉紧）。用木防己三两、人参四两、桂枝二两、石膏如鸡蛋大者二枚，加水六升煮成二分，分次服。如无效，可去石膏，加硭菹三钱。

5、伤寒喘急。用防己、人参，等分为末。每服二钱，桑白汤送下。

6、肺痿喘嗽。用汉防己二钱，加浆水一碗，煎至七成，细细饮服。

7、咯血多痰。用汉防己、葶苈，等分为末。每服一钱，糯米汤送下。

8、堆乱吐利。用防己、白芷，等分为末，水冲服二钱。

通草

「释名」木通、附支、丁翁、万年藤，子名燕覆。

「气味」辛、平、无毒。

「主治」上能通心清肌、治头痛、利九窍，下能泄湿热、利小便、通大肠，治遍身拘痛。

通草根：可治项下瘿瘤。

通草子：厚肠胃，令人能食，止渴，利小便。

通脱木

「释名」通草、活夺、离南。

「气味」甘、淡、寒、无毒。

「主治」水肿癃闭，明目退热，泻肺，利小便。

钩藤

「气味」甘、微寒、无毒。

「主治」

1、小儿惊热。用钩藤一两、硝石半两，甘草（炙）一分，共研为末。每服半钱，温水服，一天服三次。此方名“延龄散”。

2、班疹。用钩藤的钩子、紫草茸，等分为末。每服三分或半钱，温酒送下。

白英

「释名」谷菜、白草、白幕、排风，子名鬼目。

「气味」（根、苗）甘、寒、无毒。

「主治」

1、风疹、丹毒、瘴疟。用白英煮汁饮服。

2、目赤头眩（风热上攻，眼花面肿）。用白英子（鬼目）（焙）、甘草（炙）、菊花（焙）各一两，共研为末。每服二钱，临醒时温水送下。

乌蔹莓

「释名」五叶莓、茏草、拔、茏葛、五爪龙、赤泼藤。

「气味」酸、苦、寒、无毒。

「主治」

1、小便尿血。用乌蔹莓阴干，研为末。每服二钱，开水送下。

2、颈下热肿（俗名蛤蟆瘟）。用乌蔹莓捣烂敷涂。

3、乳痈、恶疮初起。用乌蔹莓的藤或根一把、生姜一块。一起捣烂，加好酒一碗，绞取汁，热服令发汗，同时以药渣敷患处。方中的生姜，用大蒜代亦可。

4、跌打损伤。用乌蔹莓捣汁，加童便，以热酒送服。

律草

「释名」勒草、葛勒蔓、来莓草。

「气味」甘、苦、寒、无毒。

「主治」

1、小便石淋。取律草根汁一升饮服，石当出，不出再服。

2、小便膏淋。取律草根生汁三升、醋二合，混匀一次服下。

3、尿血。治方同上。

4、久痢。用律草研为末，装管中吹入肛门。数次后即见效。

5、疟疾。用律草末、常山末等分，以淡浆水两碗，泡药露一夜，五更时煎成一碗，分二次服。以吐痰涎为愈。

6、遍体癞疮。用律草煎成浓汤洗澡。

络石

「释名」石鲮、石龙藤、悬石、耐冬、云花、云丹云英、石血、云珠。

「气味」苦、温、无毒。

「主治」

1、小便白浊。用络石、人参、茯苓各二两，龙骨（煅）一两，共研为末。每服二钱，空心服，米汤送下。一天服二次。

2、喉痹肿塞，喘息不通。用络石草一两，加水一升，煎成一大碗，细细饮下。

3、痈疽热痛。用络石茎叶一两，洗净晒干，皂荚刺一两，新瓦上炒黄，甘草节半两，大栝楼一个（取仁，炒香），乳香、没药各三钱。各药混合后，每取二钱，加水一碗、酒半碗，慢火煎成一碗，温服。

木莲

「释名」薜荔、木馒头、鬼馒头。

「气味」（叶）酸、平、无毒。（果实）甘、平、涩、无毒。

「主治」

1、遗精。用木莲（炒）、白牵牛，等分为末，每服二钱，米汤调下。

2、肾囊肿大。用木莲烧存性，研为末，酒送服二钱。又方：木莲子、小茴香，等分为末。每服二钱，空心服，酒送下。

3、大便下血。用木莲（烧）、枳壳（炒），等分为末。每服二钱，槐花酒送下。又方：用木莲，棕榈皮，各烧存性，加乌梅（去核）、粉草（炙），等分为末。每取二钱，加水一碗煎服。

4、脱肛。用木莲连皮、子切细，炒过，加茯苓、猪苓，等分为末。每服二钱，米汤送下。此方名“销阳丹”。亦治梦遗。

5、痈疸初起。用木莲四十九个，揩去毛，研细，酒化开，温服。作用与忍冬草相当。

6、乳汁不通。用木莲二个、猪前蹄一个，煮烂连汁服，一日即可通乳。

7、血淋。用木莲叶一握、甘草（炙）一分，每日小煎服。

8、白癜风、疥癣等。用木莲藤汁涂搽。

忍冬

「释名」金银藤、鸳鸯藤、鹭鸶藤，老翁须、左缠藤、金钗股、通灵草、蜜桶藤、金银花。

「气味」甘、温、无毒。

「主治」

1、痔瘘。用忍冬全草（或根、茎、花、叶皆可）不拘多少，泡酒中，煨一夜，取出晒干，加甘草少许，共研为末，用泡药的酒调面和药糊成丸子，如梧子大。每服五十至百丸，开水或酒送下。此方名“忍冬丸”。

2、一切肿毒（不问已溃未溃，或是初起发热）。用忍冬的花及茎叶，取自然汁半碗煎至八成服下。同时用药渣敷患处。

3、疔疮便毒，喉痹乳蛾。治方同上。

4、恶疮不愈。用忍冬藤一把，捣烂，加雄璜五分，水二升，放入瓦罐中煎熬，纸封数重，穿一孔，令气出。以疮对孔热熏，待疮大出黄水，再用生肌药，病即愈。

5、热毒血痢。用忍冬藤煎浓饮服。

6、身上发青。用金银花一两，煎水服。

7、脚气（筋骨引痛）。用忍冬为末。每服二钱，热酒调下。

8、中野菌毒。采忍冬藤煎服。

藤类概述

1、甘藤：亦名甜藤。断藤流汁，甘美如蜜。有解毒和血之效。

2、含水藤：解渴。

3、天仙藤：疗水肿，解疝痛。

4、紫金藤：补男子肾，敷恶疮肿毒。

5、南藤：治风。

6、清风藤：治风湿麻痹。

7、百灵藤：治风痹。

8、紫藤：有小毒，治水（一种心疾）。

9、落雁木；治脚气肿。

10、千里及：有小毒，治赤痢、眼疾。

11、海藤：汁名“藤黄”，有毒，杀虫。

12、鸡血藤：苦、温；治妇人月经不调，关节酸痛，手足麻木等症。

泽泻

「释名」水泻、鹄泻、及泻、渝、芒芋、禹孙。

「气味」（根）甘、寒、无毒。

「主治」

1、水湿肿胀。用白术、泽泻各一两，做成丸子。每服三钱，茯苓汤送下。

2、暑天吐泻（头晕，渴饮，小便不利）。用泽泻、白术，白茯苓各三钱，加水一碗、姜五片、类灯心十根，煎至八成，温服。

羊蹄

「释名」蓄、秃菜、败毒菜、牛舌菜、羊蹄大黄、鬼目、东方宿、连虫陆、水黄芹，子名金荞麦。

「气味」（根）苦、寒、无毒。

「主治」

1、结肠（便闭）。用羊蹄根一两，加水一大碗，煎至六成，温服。

2、肠风下血。用羊蹄根洗净，切细，加连皮老姜各半碗，是炒赤，以酒淬过，去渣，适量饮服。

3、喉痹。用羊蹄根，在陈醋中研成泥。先以布把喉外擦红，再把药涂上。

4、顽癣。用羊蹄根绞出汁，加轻粉少许，调成膏涂癣上，三、五次即愈。又方：用羊蹄根五升，在桑柴火上煮开四、五次，取汁洗癣，同时以羊蹄汁和矾末涂搽。

5、湿癣（痒不可忍，出黄水，愈后易复发）。用羊蹄根捣烂，和醋调匀涂搽。过一阵，用冷水洗去。一天治一次。采得的羊蹄磨醋涂癣，有奇效。

酸模

「释名」山羊蹄、山大黄、餮芜、酸母、修、当药。

「气味」酸、寒、无毒。

「主治」治疥，去汗斑，杀皮肤小虫。

菖蒲

「释名」昌阳、尧韭、水剑草。

「气味」（根）辛、温、无毒。

「主治」

1、癫阐风疾。用菖蒲捣成末。秤三钱。

2、喉痹肿痛。用菖蒲根嚼汁，烧铁秤锤淬酒一杯饮服。

3、鼓胀（食积、气积、或血积）。用石菖蒲八两，锉细，斑蝥四两，去翅足，同炒黄后，去掉斑蝥，研为细末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，温水送下。

4、肺损吐血用。用九节菖蒲末、白面等分，每服三钱，新汲水送下。一天服一次。

5、赤白带下。用石菖蒲、破故纸等分、共炒为末。繁服二钱，以菖蒲泡酒调服。一天服一次。

6、产后流血不止。用菖蒲一两半，加酒二碗，煎成一碗，去渣，分三次服。饭前温服。

7、病后耳聋。用菖蒲汁滴耳中。

8、眼长挑针。用菖蒲根同盐一起，研为末，敷患处。

9、痈疸。用生菖蒲捣烂贴疮上。如疮干燥，则以菖蒲研末，加水调匀涂搽。

10、热毒湿疮（遍身生疮，痛而不痒，四肢更我，粘着衣被，不能安睡）。用菖蒲三斗，晒干，研为末，撒床上，令病人裸卧，遍体着药，再盖衣被，既不粘衣，又可得睡，其疮如失。

菰

「释名」茭草、蒋草。

「气味」（菰笋）甘、冷滑、无毒。

「主治」

（菰笋，一名茭笋、茭白、菰菜）利大小便，止热痢，除目黄，止渴。

（菰根）大寒，治消渴、肠胃痼热。外敷治蛇伤，疮毒。

水萍

「气味」辛、寒、无毒。

「主治」

1、伤寒。用紫背浮萍一钱、犀角悄半钱、钩藤钩几个，共研为末。每服半钱，蜜水调下，以出汗为度。

2、消渴。喝水甚多，用浮萍捣汁服。又方：用干浮萍、栝楼根，等分为末，加入乳汁和成丸子，如梧子大，每空心服二十丸。痛三年者，服药数日可愈。

3、水肿，小便不利，用浮萍晒干，研为末。每服一匙，开水送下。一天服二次。

4、吐血。用紫背浮萍（炽）半两、黄芪（炙）二钱半，共研为末。每服一钱，姜蜜水调下。

5、中小毒病（手足指冷至膝肘）。用浮萍晒干，研为末，每服一匙，水送下。

6、脱肛。用紫背浮萍为末，干敷患处。此方名“水圣散”。

7、风热隐疹。用浮萍（蒸过，焙干）、牛蒡子（酒煮，晒干，炒）各一两，共研为末。每服一至二钱，薄荷送下。一天服二次。

8、风热丹毒。用浮萍捣汁涂搽。

9、汗斑癜风。夏季收紫背浮萍晒干，每了四两煎水洗浴，并以萍直接搽抹。水中加汉防己二钱亦可。

10、大风疠疾。春末采浮萍草，淘三、五次，窨三、五日，焙为末。避日光收存。每服三钱，饭前服，温酒送下。忌食猪肉、消风散五两。每服五钱，水煎，频饮。同时以浮萍煎汤洗浴。

11、毒肿初起。用浮萍捣烂敷患处。

12、烧烟去蚊。夏季取浮萍阴干烧成灰，可将蚊虫熏去。

苹

「释名」苤菜、四叶菜、田字草。

「气味」甘、寒、滑、无毒。

「主治」利小便，治毒疮，止消渴。

萍蓬草

「释名」水粟、水栗子。

「气味」（子）甘、涩、平、无毒。（根）甘、寒、无毒。

「主治」厚肠胃、益气力。

水藻

「释名」甘、大寒、滑、无毒。

「主治」捣汁服，去暴热、热痢；捣烂敷，治热疮游疹。

海藻

「释名」单、落首、海萝。

「气味」苦、咸、寒、无毒。

「主治」

1、项下瘰疬。用海藻一斤，装薄布袋中，泡酒二升。每服二合，一天服三次。药渣晒干，研为末，每服一匙。一天服三次，此酒名“海藻酒”连服几剂，即消瘰疬。

2、蛇盘瘰疬，头项交接。用海藻（荞面炒）、白僵蚕（炒），等分为末，加白梅汤调成丸子，如梧子大。每服六十丸，米汤送下。毒气必泄。

昆布

「释名」纶布。

「气味」咸、寒、滑、无毒。

「主治」

1、瘿气结核，瘰疬肿硬。用昆布一两，洗其咸汁，晒干为末。每取一钱，以棉裹好，放醋中浸过，口含咽汁味尽即换。

2、项下渐肿成瘿。用昆布、海藻，等分为末，加蜜做成丸子，如杏核大。随时含咽。

石斛

「释名」石、金钗、禁生、林兰、杜兰。

「气味」甘、平、无毒。

「主治」胃中虚热、发热自汗、痈疽排脓内塞。

骨碎补

「释名」猴姜、猢狲姜、石毛姜、石奄间。

「气味」苦、温、无毒。

「主治」

1、虚气攻牙，齿痛血出。用骨碎补二两，锉细，慢火炒黑，研为末，常以擦齿，有口津，吐出或咽下均可。

2、耳鸣耳闭。用骨碎补削作细条，炮过，乘热寒耳中。

3、屙血。用骨碎补（烧存性）五钱，酒或米汤送下。

4、长久泄痢。用骨碎补研为末，放入猪肾中煨熟吃下，即止。

石韦

「释名」石革、石皮、石兰。

「气味」苦、平、无毒。

「主治」

1、小便淋痛。用石韦、滑石，等分为末，每取一小撮，水送服。

2、便前有血。用石韦研为末，以茄子枝煎汤送服二钱。

3、气热咳嗽。用石韦、槟榔，等分为末，每服二钱，姜汤送下。

4、崩中漏下。用石韦研为末，每服三钱，温酒送下。

金星草

「释名」金钏草、凤尾草、七星草。

「气味」苦、寒、无毒。

「主治」解热，通淋，消痈疮，解硫磺中毒。用根泡油涂头上，能大生毛发。

景天

「释名」慎火、戒火、据火、护火、辟火、火母。

「气味」苦、平、无毒。

「主治」

1、小儿惊风。用景天（干）半两、麻黄、丹参、白术各二钱半，共研为末。每服半钱，浆水调服。三、四岁的小儿可服一钱。

2、婴儿风疹及疮毒。用景天苗叶五两和盐三两，同研细，绞取汁，以热手抹涂。一天两次。

3、热毒丹疮。用景天捣汁涂搽。一昼夜宜搽一、二十次。

4、漆沧作痒。揉景天涂搽。

5、眼中生翳，涩痛难开。用景天捣汁，一天点三、五次。

虎耳草

「释名」石荷叶。

「气味」微苦、辛、寒、有小毒。

「主治」

1、耳出脓。用虎耳草捣汗滴耳内。

2、痔疮肿痛。用虎耳草阴干，烧烟放桶中熏疮痛处。

石胡荽

「释名」天胡荽、野园荽、鹅不食草、鸡肠草。

「气味」辛、寒、无毒。

「主治」

1、痰喘。用石胡荽左杨汁，和酒服。

2、目疾，翳障（目赤肿胀，羞明昏暗，隐涩疼痛，眵泪风痒，鼻塞头痛，外翳扳睛）。用石胡荽（晒干）二钱，青黛、川芎各一钱，共研为末。先含水一口，取药末如米大一小撮嗅入鼻内，以泪出为度。有的配方中减去青黛。此方名为“碧云散”。

3、塞鼻治翳。治法总结为诗歌一首：赤眼之余翳忽生，草中鹅不食为名，塞入鼻内频频换，三日之间复旧明。

4、牙痛。用棉裹鹅不食草，怀干研末，嗅入与牙痛同侧的鼻孔中。

5、一切肿毒。用石胡荽一把、穿山甲（浇存性）七分、当归尾三钱，共捣烂，加酒一碗，绞汁服，以渣敷患处。

6、湿毒胫疮。夏季采石胡荽，晒收为末，每取末五钱、汞粉五分，加桐油调成膏。先以茶洗净患处，然后贴膏包好。将有黄水流出。五、六日病愈。

7、脾寒疟疾。用石胡荽一把，捣取汁半碗，加酒半碗服下，甚效。

8、痔疮肿痛。用石胡荽捣烂敷贴。

螺旋草

「释名」镜面草。

「气味」辛。

「主治」

1、吐血、鼻血。用镜面草，洗净。捣烂，泡酒服。

2、小儿头疮。用镜面草晒干为末，加轻粉、麻油敷搽，有效。

3、手指肿痛。用镜面草捣烂涂搽。

酢浆草

「释名」酸浆、三叶酸、三角酸、酸母、醋母、酸箕、鸠酸、雀林草、小酸茅、赤孙施。

「气味」酸、寒、无毒。

「主治」

1、小便血淋。用酢浆草捣汁，煎五苓散服下。

2、二便不通。用酢浆草一把、车前草一把，共捣取汁，加砂糖一钱调服。不通可再服。

3、赤白带下。用酢浆草阴干，研为末。每取三匙，空心服，温酒送下。

4、痔疮出血。用酢浆草一大把，加水二升，一天服三次，有效。

5、癣疮作痒。用酢浆草涂搽，数次即愈。

6、牙齿肿痛。用酢浆草一把，洗净，加川椒（去核）四十九粒，同捣烂，捏成豆大小粒。每以一粒塞痛处，有效。

地锦

「释名」地朕、地噤、夜光、承夜、草血竭、血见愁、血风草、马蚁草、雀儿卧单、酱瓣草、猢孙头草。

「气味」辛、平、无毒。

「主治」

1、赤白痢。用地锦草洗净、晒干，研为末，米汤送服一钱。

2、妇女血崩。用嫩地锦草蒸熟，加油、盐、姜调食，并喝一、二杯送下。又言：地锦草阴干，研为末，姜、酒调服一、二钱，一服即可止崩。

3、小便血淋。用地锦草加水捣服。

4、刀伤出血不止。用地锦草捣烂涂上。

5、风疮癣疥。用血见愁草同满江红草一起捣成末，敷患处。

6、趾间鸡眼。先割破，令出血，用地锦草捣烂敷上，甚效。

7、黄疸。用地锦草、羊草、桔梗、苍术各一两，甘草五钱，共研为末；另以陕西省醋二碗与皂矾四两，同熬匀后，将药末投入，再加白面适量和成丸子，如小豆大。每服三十至五十丸，空心服，醋汤送下。一天服二次。

陟厘

「释名」侧梨、水苔、石发、石衣、水衣、水棉、潭。

「气味」甘、大温、无毒。

「主治」强胃气，止泄痢。捣烂可涂治丹毒游疹。

昨叶何草

「气味」甘、酸、寒、无毒。

「主治」

1、小便沙淋。用瓦楹煎浓汤，乘热熏洗小腹，约两时后可以下沙通便。

2、通经破血。用鲜瓦楹五两熬膏，当归须、干漆各一两，烧烟尽，当门子二钱，共研为末，加枣肉和成丸仓，如梧子大。每服七十丸，红花汤送下。

3、头风白屑。用瓦松晒干，浇灰淋汁热洗。六、七次后即见效。

4、汤火伤。用瓦松、柏叶同捣烂，敷涂。

5、恶疮。用瓦松阴干，研为末。先以槐枝、葱白汤洗净患处，然后以药末涂搽。

土马

「气味」甘、酸、寒、无毒。

「主治」

1、鼻血不止。用土马二钱半、黄药子五钱，共研为末。水送服二钱。服两次可止鼻血。此方名“寸金散”。

2、二便不通。用土马洗净，瓦上焙过，世细，每取二钱，加水一碗煎服。

3、少年发白。用土马、石马、五倍子、半夏各一两，生姜二两，胡桃一个，胆矾半两，共研为末，并捏成一块，每次取弹子大一团，薄布包好，泡少量酒中，浸汁洗发，一月之内见特效。

卷柏

「释名」万岁、长生不死草、豹足、求股、交时。

「气味」辛、平、无毒。

「主治」咳逆，脱肛，淋结。生用破血。炙用止血。

石松

「气味」苦、辛、温、无毒。

「主治」久患风痹，脚膝疼冷，皮肤麻木。

马勃

「释名」马批、马譬、灰菰、牛屎菰。

「气味」辛、平、无毒。

「主治」

1、咽喉肿痛，不能咽物。用马勃一分、蛇蜕一条，浇为末，棉裹一钱，含咽。

2、失音。用马勃、马牙硝，等分为末，加沙糖和成丸子，如芡子大。噙口内。

3、久咳。用马勃研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，白汤送下。

4、积热吐血。用马勃研为末，加沙糖做成丸大，如弹子大。每服半丸，冷水化下。

5、妊娠吐血及鼻血。用马勃研为末，浓米汤送服半钱。

