《爱憎赋》

富莫富于纯粹，贫莫贫于战争；贵莫贵于秀实，贱莫贱于反伤。

文辞称辨，贵马会于学堂。

锦绣文章，火木合于性情。

深谋远虑，德性居沉静之宫。

术业精微，帝座守文章之馆。

吉福生旺禄马，全要精神。

魁罡有灵变之机。

离（火）坎（水）乃聪明之户。

贵人禄马，宜逢劫刃，空亡奇远。

长生，招君子之可爱。

衰败，遇小人之憎嫌。

四柱斗乱兮，不仁不义。

五行相生兮，为孝为忠。

印绶在刑冲之内，心乱身忘。

日时居墓库之中，忧多乐少。

日干旺，而灾咎寡。

财命衰，而惆怅多。

衣食奔波，旺处遭刑。

利名成败，贵地逢伤。

平生祸福，赖于一时；一世吉凶，凭于气运。

福有气而变通升迁。

岁克运凶，无气而人离散。

大运凶，而生百祸。

流年吉，而除千殃。

无绝至绝，财命危倾。

本主得生，利名称遂。

三合六合，逢之吉重祸轻。

七杀四凶，遇之祸深福浅。

加官进职，定因禄会之年。

广置根基，必是合财之地。

岁君冲压主凶灾。

大运受伤殊少吉。

岁宜生运，运喜生身；三位相生，一年称意。

财官俱旺，应显达于仕途。

财食均萦，岂淹留于白屋。

禄入聚生之地，富贵可知。

马奔禄旺之乡，荣华可断。

欲取交关利息，须寻六合相扶。

财官带禄朝元，定主安然获福。

月衰时旺，早岁丰肥。

木重土轻，终身漂荡。

惯取市廛之利，必因旺处逢财。

忽然显达成家，定是刑冲见贵。

主本当时，得女以扶持。

贵禄有情，因男子而升吉。

南商北旅，定因马道之通；东贩西驰，必是车运之利。

日干困弱，伯牛敢怨苍穹。

禄马衰微，颜子难逃短命。

凶，莫凶于劫刃。

吉，莫吉于刚强。

官微马劣，男逃女走。

天罗地网，非横之灾。

脱命夭亡，遇之必不得实而死。

穷途逢劫，危疑必犯于自刑。

绝处逢财，妻子应难谐老。

大耗小耗，多因博戏（赌博）亡家。

官符死符，必主狱讼时有。

或，行四柱遇绝，三命刑伤，未免徒绞之刑，难逃黥面之苦。

若逢五鬼，雷伤虎咬无疑，更值群凶，恶殃横死定断；女多淫贱，男必猖狂。

或问人之情性，贤愚善恶，先推贵贱旺相之由，衰败方究机巧灵变。心高者，魁罡为祸；性顺者，六合为祥。

观幽闲潇洒之人，遇华盖孤虚之位。

好恃势倚霸之辈，犯偏官劫刃之权。

劫刃生鄙吝之悭，更出机关之险。

谋略大因于壬癸。

威风气猛于丙丁。

孤囚遇之，无精神。

破败遇之，多疏坦。

甲乙顺而仁慈大量。

庚辛亏而果断气刚。

燥败火盛须疑。

隐忍金多定论。

刑战者，愚顽。

安静者，贤俊。

金木司令而相生，火土逢时而相助，不劳心而衣食自足，不费力而家计自成；更若得神扶持，定是权尊乡里。

禄贵拱位者，台省扬名。

其所忧者福不福，其所虑者成不成。福不福者，吉处遭凶；成不成者，格局见破。

伤其格者，则伤。

破其格者，则祸。

譬若，苗逢秋旱，而冬廪空虚；花被春霜，而夏果无成。

智谋思虑，措用无成，纵有回天转轴之机，而无建功立业之遂；岂不见郦生烹鼎，范生甑尘，渊明东归，子美西去，孟轲不遇，冯衍空回，买臣负薪而行歌，江革苦寒而坐泣。盖苗而不秀者有之，秀而不实者有之，更值伤败太过，一福不过刍荛；纵有百艺多能，难

免饥寒苦疾，困于沟壑，命使其然尔，淹滞无成，何劳叹嗟！

欲问富贵，全仗财官。

朕何由得之？大莫大于閏基，奇莫奇于秀异。达圣达贤者，无时不有；至富至贵者，自古皆然。

或生生月之中，文高武显。

或居冠带之下，业大财奇。

若此玄妙，何如推测？先论学堂之内，三奇四福，次察格局之外，一吉二宜。

若，己未见甲午为祥，壬申见丁巳为瑞。

壬子丙午，主光风儒雅之人。

辛酉丙申，长俊秀荣华之士。

阴阳全凭纯美。

造化最喜相生。

难辨者日精月华，莫测者金堂玉匮，得之者荣，遇之者贵。若遇贤愚显晦，无非造化钧陶，物既荣枯，为人岂无成败；假若凤生于雉，蛇化为龙，芳兰不断蓬蒿，枯木犹生于山野。

少贵老贱，初迍后亨；盖由大运之衰旺，以致富贵之更变。

格局纯而反杂，惆怅残春。

运行老而得时，优游晚景。

防不测运之艰危，是以时有春秋，月圆有缺。尝观资荫之子，亲一丧定无聊；复见﹛田井﹜钓之人，运一通而殊显。多年爵禄，一旦俱休；时运至者，片时相遇。值生旺者，未必为凶；有情者通，无情者滞；有合者吉，有冲者凶。

官印岁临，仕途定知进擢。

食财运遇，庶民亦喜荣昌。

或有少依祖父之荣，长借儿孙之贵；又有垂髫难苦，至老无依；盖因四柱之旺衰，所由大运之亨否。

岂不见枯槁之木，纵逢春而不荣；茂盛之标，虽凌霜而不败。

论日更亏年月，定无下稍。

生时旺气朝元，必有晚福。

古有琢磨之玉，值价连城；世有正直之人，自成家计；如烹炼之余而不朽，如岁寒之后而不凋。消息妙在变通，祸福当察衰旺，庶几君子，共鉴是幸！

