《大六壬心镜》卷05

占宅门

占人宅

辰为宅地日为人，宅上凶神便有迍。带杀兼刑来相克，以将言之得事因。视辰上神为宅，恶将克日迎。朱雀并官事，白虎并主死病也。尧都询就清济曰：“干为人，支为宅，上有魅罡并克日辰，大迎。不可居之。干傻损人，支傻损宅，有鬼怪肪主人病。干坂俱傻，人宅并损不利子孙。支上带刑煞亚克日干，理解迎。各以天将言之。天空，宅中虚耗，不宜奴仆六畜。勾陈，宅中频有争斗。朱雀，宅中有口舌及主文书。螣蛇，宅中有火烛惊怪。元武，宅中有盗贼。白虎，宅中有疾病，余皆吉。”一云：天罡加日，有客寄住。胜光加宅，身寄他家。四课相生吉将立，六合青龙福庆臻询注曰：若正时日辰上，四课中得良神吉将，上下相生，旺相有气，大吉。日辰上乘六合、青龙、太常尤吉也。更视三传知善恶，遍看年上所临神郇注曰：正时三传始终相生，神将又吉。更看家长行年上神将相生吉，主家中和合，家道兴隆。凡事获福也。一法，以家长行年加宅神，看太岁上神决之。天罡岁中有官讼之事；大吉小吉主有疾病；河魁有人阴害。余神无妨。哀思辰戌场面未乃四煞之地，遇之不吉也。五音旺处为宅神，宫音在戌，商音在酉，角音在卯，羽音在子，徵音在午。支畔有神何所主，欲识名之是近邻。推宅之法看日神，若见魁罡必损人。干伤支吉老者困，干吉支伤幼者迍。

占迁移入宅

此宅新移来入住，看得几时无忧虑。将加行年推祸福，宅神之上问其缘以月将加家长行年，视宅神上得何神，以定吉凶。下文详之。郑按：第二句徐阴《六壬之式》作“月将加时看行宅”，余尽同。又按其注云：行者行年，宅者宅神也。宅神即商音在酉之灰。又云是命前五辰位也。如子生人在巳，丑生人在午之类。以月将加时，视行年宅神上得寅申等旺相相生，依法断之。寅申子午相加吉，若是安居永不迁。戌辰老者忧逢祸，卯酉幼人疾病缠。巳亥畜生多死损，丑未遭官必喟然。

占分宅共住

此宅与人来共住，还向日辰推所遇。上克下兮利在他，下贼上兮利在主。忽然上下共相生，此中所勘要分明。子之加母无容客，母之加子主宜成经云：“正时所加看日辰，客欺主，乃日克辰也；主欺客，乃辰克日也。上克下客欺主，下贼上主欺客。子加母，他人窃我；母加子，我窃他人之气。彼此相生，各无损伤也。”此原注郑据《入式》补入旬注，与原注同。惟末句作“若得彼此相生，各得利益为吉也。”。

占宅有鬼神否

宅内何知有鬼神，蛇虎临年天目因。春辰夏未秋居戌，冬在丑兮殃害人经云：“正时魁罡加蛇虎勾陈为天目煞，临日辰并家长行年上者，主宅中有鬼，余神无。”凡言鬼有男女老少，正时以白虎决之。乘阳神即男，阴神即女，旺相少壮，囚休死老弱。四时冲破将刑杀，节忌来加日与辰春酉夏子秋卯冬午为四时冲破，若正时带煞兼刑来加日辰者，有鬼也。又以家长行年加神后，视太岁在命在日辰，见魁罡小吉蛇虎者，其宅亦有鬼。此两段原注，郑据《入式》补入，郇注与原注同，惟“魁罡”作“天罡”，无“勾陈”字，无“又以家长行年加神后……”三十字。

修造门

岁月所忌

凡欲修造及迁移，家长行年加岁支，旺墓上头见三煞，此是凶灾不可为孟年酉，仲年巳，季年丑，此名三煞是也。行年加岁加其姓，岁煞今年莫犯之经云：“岁煞者，寅午戌年在丑，亥卯未年在戌，申了辰年在未，巳酉丑年在辰。”。月煞若临其月恶，灾劫两般须要知月杀者，正月起场面逆行四季神。灾煞者，正月起子逆行四仲神劫。煞者，正月起亥逆行四孟神。凡欲修造移徙者，当以家长行年加太岁，视五音本姓墓上决之，见岁煞者，岁中不宜修造动土，移徙作事，主百日破败病讼。月煞者，月内不宜作事，主阴人六畜不利，更犯灾煞、劫煞，尤凶。本音墓者，宫音墓在未，羽音墓在辰之灰。以上三段原注，郑据《入式》补入郇注，与原注同，惟“五音墓”注作“五音墓者，辰为宫音羽音之墓，戌为徵音之墓，丑为商音之墓，未为角音之墓是也。”伟堂按：原注宫音墓在未，未字疑错，宫音属土，当墓在辰，不当在未。又首段三煞，似指动4煞、灾煞、岁煞，而言非孟年酉，仲年巳，季年丑之破碎煞也。欲与高明商之。若须修造并门户，勿使诸神有嗔怒。行年太岁上头看，避忌魁罡及蛇虎。

推月龙

又须为宅推月龙，大吉须知月建中。即看寅上何神在，亥子当头名黑龙。若使徵音逢此建，用其修主主其凶以大吉加月建上，看寅时起地。盖寅为青龙本家也。如见亥子为黑龙月建，寅卯为青龙月建，巳午为赤龙月建，申酉白龙月建，辰戌丑未为黄龙月建。宫音忌青龙，商音忌赤龙，角音忌白龙，徵音忌黑龙，羽音忌黄龙，谓龙克本姓音也。此原注伟堂据程鹏南《集要》本补入。又白文第五句原作“若使人家逢此卦”，今据小注改正。

虽用前占无恶将，更以行年加宅神。本命上头为所看，第一须逢寅及申，胜光神后为中吉，但值魁罡不利人。

黄黑道门

推黄道方

黄道所临为吉神，任其修造不殃人。太岁之方犹不畏，况其诸煞及将军？推之常以天罡诀，正七加虚二八寅。两月顺行阳位上，还加三九便临辰凡推黄道，常以天罡为首，乃二千石也。正七月以天罡加子，二八月以天罡加寅，三九月以天罡加辰，四十月以天罡加午，五十一月以天罡加申，六十二月以天罡加戌。

黄道所在

天罡黄道建青龙辰下为青龙，太乙明堂除可从巳下为明堂。传送临之定金匮申下为金匮。从魁天德执消凶酉下为天德。登明危下玉堂吉亥下为玉堂，功曹司命是开通寅下为司命。

修黄道所主

金匮宜财物申，青龙寿命长辰。玉堂招仆畜亥，天德合家昌酉。司命人多吉寅，明堂子更巳强。若能常择善，生也获嘉祥。

黑道所在

胜光满下天地刑午，小吉平为朱雀方未。上见天魁破白虎戌，神后临成天狱场子。大吉居收元武位丑，勾陈闭在太冲藏卯。以上六神名黑道，修宅犯之人祸殃。

犯黑道所主

天刑害畜颠狂病午，朱雀官非口舌伤未。白虎到临家长狱戌。天空贼害及财亡子。元武损胎奴婢走丑，勾陈长妇斗刑伤卯。若令禳之灾自灭，莫听师巫作祸殃。

天刑害家宅午，朱雀斗刑伤未。白虎多凶祸戌，元武货物妨子。勾陈田宅散丑，天牢人口伤卯。若能回避得，必不见凶殃。

禳犯黑道

误犯凶神六黑方，但能修报即无殃。若触天刑午治天德酉，勾陈卯金匮申虎戌明堂巳。朱雀未青龙辰应建上，元武丑更来司命寅禳。天牢子须向玉堂亥内，此位禳之转吉祥。

婚姻门

占求婚成否

凡问婚姻成不成，须知二后莫相刑。日辰上得凶神将，克下如何合聘名？

以日为夫，以辰为妇。日辰上神相生则成，刑克破害则尖民。日辰相生及不与天后神后刑克破害必尬一有刑克破害不成。此注伟堂据程鹏南裁定本补入。天后畏干女不肯日干刑克天后，男贪女，女不肯许，干谓天后男悔情天后刑克日干，男不肯娶。一云：支克日干男不肯，天后克女妇不肯。日辰上下无刑克，天后相生便合见。不然支被上神克，干又遥能制此神支上神克支，便须干制支上神，可成。经云：“得不得，制异物。”要日支异方三合神克制支辰。日干遥克支上神者，可成。假如甲子日天罡加子，乃是日支异方，三合神克制支辰，而甲干却克天罡，余依此例推之。传中六合青龙在，阴阳有气好婚姻日辰上下无刑克，至此六句，诸本错简在后，其题或曰秘成，或曰占诚心否。伟堂按此六句当在于此，故僭为移之。斗罡加季催花烛，加孟礼仪徒自营。加仲许之为配偶，媒人六合辨其情六合为媒。支传干兮阴胜阳，时胜支兮女有妨。勿尔男家强故娶，必是初年问上午。夫之本命加妇命，两 家年上看邪正。若是魁罡有损伤，大小吉兮犹多病。虽遇恶神成不怡，两家年上互相推。忽然相喜还中吉，若也相嗔何用为？

择妇所居方。

欲取三方有女儿，申辰与午各相摧一女在申地，一女则在辰地，一女在午地，各推也。方上有神知善恶，天后相生即娶之。九月寅时甲子日，子乘天后与谁宜天后属水，看与何方相生。午上土兮辰上火午上是土克天后，辰上是火畏天后，两处相刑使不怡。申上从魁金水会，此女为婚切莫疑郇注：假令九月甲子日寅时占，天后乘子水，一妇在辰地，上见巳火，为天后所克。一女在午地，上见未土克天后，此两处相刑，皆不可取。一女在申地，上见柘金，与天后相生，惟此西南方之女可取也。

《入式》云：凡占二三方有妇，择何方者好，以天后拨北之神与各方上所乘之神决之。相生吉，有益于夫，吉。相克者不利于夫，凶。若二三方俱相生比者，以天官吉者为利。

占女邪正

从魁太冲兼亥未，为用之时并太阴酉为宽大，未为奸邪，亥卯为阴贼，又为私门。此三神乘太阴、六合、玄武发用者，皆为奸淫不正之女也。天罡亦不奸淫，何主言及？答曰：天罡乃恶神，不不敢近也。此原注，伟堂参郇注改。武合悉皆为不正，若非无室即邪淫承上而言之，无室狡童也。天上申来加地子，功曹加戌两夫心天上申加地下子，女有二夫。天上子加地下申，男有二妇。功曹加戌，女有二夫；天魁加一视同仁男有二妇。此原注郑据《入式》补入，郇注同。神后处伊年命上，采桑逢客必携金子为贪狼星，若正时神后来加临女子年命上者，其妇必不正而淫泆，若加男子年命者，其男奸邪。此注亦据入式补入，郇注同。

占女美丑

二后课时如旺相天后、神后，此女轻盈貌若仙。若在凶神又囚死，媒人说好是虚言徐氐《入式》注云：以天后所乘之刘，如乘旺相，与地肋不相克则貌美，若乘休囚或相克则貌陋也。金为天后，白净，光莹，性刚无私，旺相折净而有果决，休囚陋而性硬。木为天后，清秀而长，心性阴毒，旺相则性情好，肥满；休囚则面黑而性不定。木为天后，色黑而性和顺，旺相和美而不正，休囚瘦浪而淫巧。火为天后，发少而色赤，心性躁暴，旺相红而妍，休囚性急而陋。土为天后，色黄而拙，心性沉重，旺相则端庄而少肥，休囚则面白拙丑。若占数女妍媸，以女行年上所得之神五行决之。凡天后阴神是贵人太常旺气，其发主有禄。若青神阴神变贵人，其夫有官。斗罡加孟当为长，仲即为中季少年。年上金神应白色，火来临照美红颜木青，水黑，土黄。郇注云：凡女子行年遇亥子色黑，申酉色白，巳午美好红颜，寅卯青色或紫棠色，辰戌丑未黄色，或斑点。《入式》云：更看女子年命上，若魁罡加在行年上，其妇蠢丑，若乘大吉其妇唇圾疾，若辰戌场面未日占，丑为金煞，其女决有此疾也。余煞非。若乘卯酉，眼目带疾。巳亥手足有疾。

妇人入门后吉凶

妇入门来何否臧？正于天后所居详。伤残日本公姑疾假令壬癸日午火为天后，伤金，金是水父母。若克青龙婿必尫，六合畏之男女少。丑午遭刑牛马殃。刑克午损马刑克丑损牛。《入式》云：以天后所乘之神决之。若克日本，主翁姑病。日本者，生日干之神是也。如甲乙日占，亥子水生甲乙木为日本。不可受克。如土为天后，是克了日本，乃损翁姑也。若天后克日干，青神之神，主克夫。如甲乙日寅为青龙，申作天后是也。若天后克六合所乘之神，主刑儿孙。如六辛日酉为六合，巳作天后克之是也。天后遥克六畜之神，则六畜有灾。丑牛、午马、未羊、酉鸡、戌犬、亥猪。若天后旺相，六畜神又自囚死者，必死。又按：郇注云“天后刑克午，主损蚕。” 。

产育门

占母子吉凶

罡为天后加年上，合主伤胎善护持。或值时伤忧更重，支是母兮干是儿日为子，辰为母，正时为子母之命。凡正时伤天后，大凶。《曾门》云：如辛未日申时占，胜光为月将加申，三传午辰寅。此是伤干也。干为子，辰为母。被螣蛇临之，至癸酉日卯时子死，干伤故也。余仿此。支伤害母干伤子，蛇虎刑并命必危。旺相吉神俱上立，子母俱欢不要疑。又看三传神将决，六合青龙喜庆随。行年支上无刑克，莫信妖巫说是非干上神刑害克支及支上见魁罡蛇虎，主害母。支上神刑害克干及干上见魁罡蛇虎主害子。日辰相生比和不见魁罡蛇虎刑害克破为安，有此为凶。见空亡及有救不妨。又云：日辰上见元武、天空、空亡皆主贵胎。顺连茹顺元胎，日辰在天乙前皆为顺生；退连茹，逆元胎，日辰在天乙后，皆为不顺生。不备卦为不足月，及虎视、涉害、间传皆为难生。《入式》云：三传生日则子育，日生三传则子不成或坠胎。若辰上神并用神克害日干，伤子；克害日支伤母；克正时必伤命也。正时日辰上得吉神忍受将，上下相生旺相，传内见青龙六合太常，主分娩无惊恐，亦主男有寿无疾患。凡占母视今日之子，子视今日之孙。如甲视丙，乙日视丁之类。其子母两相上下乘吉凶言之。若子加克害死绝之地，母居生旺之方，即母存子死。若母等量齐观死绝克害之地，子居旺相之方，即子存母亡。若两位各乘凶神恶将，或临死绝，子母俱不保也。

占怀孕生时

妇人怀孕已经时，未辨所怀雄与雌。传送来加夫年命，妻年支上细详推。阴神必定生娇女，阳曜生男却莫疑。更用胜光推产日，所临之处算无移。又将月将加时上，时与日兮比不比。比即是男应不错，不比是女亦先知。假令甲子日占事，进在午兮必是儿。若是未时当是妇，未与甲兮为不比。

产迟速

斗罡加孟产犹未，纵使生时亦主难。临仲如今将稍近，加季已生如等闲《入式》云：凡临产之时占，要传送或空亡或是今日之孙孙泄 气，易生，主近；不见传送，或三合六合，或三传是今日父母，或四生元胎，只宜过月生则吉，速生则凶。经云：正时天罡为天后，或天罡加妇行年上，主损胎产。又云：天罡为蛇虎遥克天后行年，亦主损胎。辰上神生日上神，天乙顺行，六合青龙在传，或见生神，血支血忌天喜则易生。若日上神生支上神，天乙逆行，蛇虎刑克行年克日干，相加辰上神遇合，则难产。生神，正月起午顺行十二支。血支，正月起丑顺行十二支。血忌，正月丑，二月未，三月寅，四月申，五月卯，六月酉，七月辰，八月戌，九月巳，十月亥，十一月午，十二月子。天喜，春戌，夏丑，秋辰，冬未也。

辨男女

奇偶天罡所系神，与日比阳男子身天罡所加下神与今日比不比。比阴是女言非谬，不比难产恐惊人。阳将日上同为断，俱阴是女不虚陈俱阴是女，俱阳是男。用神克下生男子，范蠡三更奏越君。《越覆经》云：越王四月辛巳日子时曾召范蠡问：“郑妃产是男是女？”蠡曰：“时今课上胜光克下，立男矣。“后郑刀果产男也。”

郇注：以天罡所临之神，阳神与阳日比为男，阴神与阴日比为女。一云：正时与日经为男，不比为女。一云：孕妇行年临阳国男，临阴为女。若行年在午未来临丑位者，惟此一位是奇数多生男，除此法依阴阳定之。又云：丙戌、辛巳、癸场面、癸巳、丁亥、丁未日，交车合者，必又生。比旭即男，比阴即女。又丙戌日，巳加戌，巳中有丙，戌中有辛，辛与丙合，亦有双生之象也。余仿此。

《入式》云：凡用神上克下为男，下贼上为妇。若无克贼，则日上之二课发用为男，辰上之二课发用为女。又视日上所得之神与日干较之。刚日比则生男，柔日比则生女。不比生男。又以天罡决之，与日比男，与辰比女，不比难产恐惊。假如甲子日占，天罡系寅卯，与甲同类，乃比阳生男也。若天罡系亥子，与支同类，乃比阴生女也。若天罡系申酉更为正时，曰水比，主难产，恐伤儿。谓申酉克甲木，来伤日干，故曰难产伤子也。若天罡系辰戌城未，亦曰不比，难产恐伤母，谓土遥克水来伤支辰，故曰难产损母也。若天罡系巳午曰不比，与日辰无战也。

郑按：《入式》与郇注又云：丙戌云云一段，大略相同，中多一句颇好，亦节附之“丙与辛合”下，又有“或戌加巳亦合恐有双生之理也。”

产妇所向吉凶方

孟月功曹仲神后，季以天罡加建看。丙壬临处月空地，产妇向之得保安四孟月以功曹，四仲月以神后，四季月以天罡加月建上，丙下为月德，壬下为月空，临产之时，立妇宜向之大吉，不犯凶神恶煞也。丙即巳，壬即亥也。又将传送加年上，魁罡之下见伤残临产之时，以传送加产妇行年，天罡下为天槌煞，又名悬尸煞；天魁下为地棒煞，勿令向之。若于彼方安床，大凶，宜谨避之。又经云：临产急用三宫时，绛宫时向天魁戌地，明堂时向胜光午地，玉堂时向功曹寅地。若三宫时无，则用前法，产妇自安康矣。此原注郑据郇应清注本与《入式》参校补正。

田蚕门

占种田

今岁营农问丰歉，五谷之神各类推。木主禾苗金主麦，黍兼红豆火为之郇注：功曹为早禾，太冲为晚禾，传送为大麦，从魁为小麦，太乙胜光为黍，又为赤豆。丑未为兮大小麻，稻苗乌豆水当司郇注：大吉为大麻，小吉为细麻。登明神后为禾苗，又为乌豆。四课三传有其数，岁上之神和合宜郇注：正时四课中有其物类与太岁上神相生，大吉；或物类与太岁上神三合六合旺相，亦吉。反此不利。又按：《入式》云：凡类神要入三传，与太岁上神相生，或为三合六合者旺相者为好，有收成。又三传虽不临辰上，但有旺相乘吉将，此类亦丰熟也。若灰神不入三传入入传而值空良心，或刑克，此类不熟。土并朱雀争疆界，亥子勾陈竞水池《入式》云：如土克日干，将得勾陈朱雀，必争疆域。

水克日干，将得勾陈朱雀，必争池塘。更将亥宿加寅上，宅长行年看此临。传送功曹为大熟，丑辰未遭蟊螣侵食根曰蟊，食叶曰螣。巳亥收时对官讼，卯戌惟能半称心。胜光原与他人共，不然还债折租金《入式》云：更以登明加寅顺行，视家长行年上，得寅申子酉大熟，辰未旱虫灾，巳亥官非，卯戌半熟，午有牛与人共，不然还债纳租。又按《入式》云：以日干为农人，支为田亩，支上所得神并将为禾种，日干上见吉将相生，则农人吉；见凶将相克，则农人迍滞不利。以辰上所得之神为物类，若旺相与吉将并者，田苗茂盛，若休囚与凶神燕，更相刑克，则田苗不美，秀不实。若日干与辰上神比和相生，则田苗必收获。若日干克支上神，是耕耘灌溉不如法，以致不能收成。若支上神克日干，田苗难旺，自然耗散，无益农人。若日干与三传相生者最吉。又安装传吉宜早种，中韧吉宜中种，末传吉宜晚种。

占养蚕

午为蚕命未为桑，寅为茧子巳为筐。卯是丝兮辰是箔，申为绵絮酉为僵。子神鼠耗亥当死，丑当眠伏如水浆正时四课三传中有类神与太岁上神相生作合者吉，若相克相刑相害，主无收成。又要看类神与蚕娘年命相生者吉，相刑克者无收。传用凶神知不利，吉将并之蚕必强。未乘朱雀争桑叶，白虎临年人即尫。四课之中逢见马，以马三传看否臧马即午，马为蚕祖。若在课传中与岁上神相生合者，倍收，反此不利。《周礼》云：“马与蚕同。”。岁上之神相允和，欲得青龙见太常如蚕命与岁神生合，更得青龙太常吉将临之，主大收。《入式》云：大怕元武、太阴、天后、朱雀、白虎、螣蛇临之，不吉。

