《大六壬心镜》卷07

疾病门

占疾病生死

占病如何辨死生？先推白虎与谁并。假令今日干居水，土神为虎病难醒《入式》云：以日干为病人，以支辰为病及寝宅，以鬼为病，以折虎为病神，以用传为医药，详视白虎所乘之神，与日相生则愈，与日同类痊迟，克日者难痊。日克辰为人克病，易愈；辰克日乘白虎为病克人，必死。假令壬戌日占病，戌乘白牙克日，药不能效。若年命又受克者，最凶。次看六般来入墓，细推端的自分明。火日用神怕见戌日墓发用一，一云身入墓。如九月用起火神，六月用起木神，三月用起水神，十二月用起金神，为身入墓也，恶见天魁覆丙丁日墓加干二，一云魂入墓。若丙丁日戌加丙丁之上者，为魂入墓也。戊己木神居未上日鬼加鬼墓之上三。戊己日木为鬼，寅卯木神加未上为鬼入墓也。壬癸水神辰上停日干入墓四，水墓在辰，壬癸日亥子加辰上，为日入墓也，申酉二支逢丑位日支入墓五，庚辛日酉加丑为支入墓也。假堂按：庚辛当是申酉日，字下亦当脱去一“申”字。

行年三合梦魂惊行年入三合之墓六。凡人年在午，或在寅，若胜光功曹加戌，谓之三合行年入墓，皆主难痊之象。原注多脱误，今据《入式》并程鹏南本较正。带杀虎并来入卦，值此之时不减平《入式》：用加地盘墓上为用神入墓，行年上见墓神为行年入墓，及日干入墓，皆凶象也。若白牙乘浴盆、丧车、死神、死气、魁罡、寅卯辰巳、三兵、五墓及临日辰年命者凶，三传克日干凶，三传落空邙者说凶。日干上神克白虎者病愈。支上神克白虎亦愈。若日辰及年命上见天喜、天医、地医、生气、日解，或在用传者，皆主凶中无全国各地害也。白虎所乘兼旺相，逢克行年必命倾。凶期鬼日将为准，甲乙占忧辛及庚虎为死神死气克行年上神，尤凶，凶期则以鬼日定之。

《入式》云：占病切忌传入鬼乡。如甲乙日占传见申酉，或临申酉之乡，谓之传临绝地，不得愈也。干支作虎忧今日，别立他辰数计程《入式》云：若白虎作鬼临今日支干，或辰作白虎遥克日干，并忧在今日也。若在别处，死在他日。又云：以正时加太岁上，看白虎临何位。如临太岁上，列在岁中。在前一位，死在来年。临月建，死在月中。在月建前一位，死在后月也。临日干上者，忧在今日，若在前一辰，死在来日。二辰当在后日死也。皆以白虎所临之辰定其日。更详凶期，鬼日及本命绝墓之日，课休囚日推之，如甲子金人，子丑寅日之类。

重详害气

丑是墓田寅卯椁《入式》云：又忌丑为墓田，如庚辛日占，以丑为用，临日辰年命克害者为墓田煞。寅卯为棺椁，若戊己日以寅卯为用，临日辰年命克害者，为棺椁煞，浴盆加季四时终浴盆，春辰夏未秋戌冬丑。元武乘浴盆为浴盘见水，大凶。一云：若壬癸日并值白虎，谓之浴盆见水，占病必死。魁罡又生锹锄煞丙丁日天罡作白虎加日为锹锄煞，辰中有墓水克日也。壬癸日天魁作白虎加日辰亦是，轸宿丧车不要逢轸宿，太乙巳也。丧车，正未二辰三丑四戌逆四季。又丧车煞云，春从魁夏神后秋太冲冬胜光，加人年命大凶。元辰本命加年上元辰即是毛头煞。《集要》云：元辰须分阴阳前后，如甲子生人，男看子对冲午前一辰未为元辰，女则后一辰巳为元辰，占病大忌。

伟堂按：《消息赋注》：元辰煞，阳男阴女在冲前一位支辰，阴男阳女在冲后一位支辰，白虎并临主大凶《入式》云：又忌白虎加元辰本命上，元辰本命，当生禄也。如甲子徨人，甲禄在寅为元辰。若功曹为白虎加临子上，大凶。伟堂按：《入式》此注不知何据，如愿存之。虎与阴神伤病日虎之阴阳神与白虎同克起病日，或克今日支干者，必死。伟堂按：此法出《龙首经》，病日，谓初病之日也死鬼来追更不容又云，天上死神临墓，并行年及日辰上，大凶。死神，正月在巳，顺行十二支辰。元武临浴盆元辰者，为浴盆盛水，未为四时墓煞，白虎阴神自克白虎所居神，病者必不死。

占病形状

白虎乘金遥克木，病入肝经风骨疼金克木，故肝病也。郇注：白虎乘金克木，病入肝经，或眼目病、风病，或筋骨难舒及疼痛之症。木神为虎遥克土，病在脾家入胃经郇注：白虎乘木克土，主脾胃有病。若白虎上克下，或上生下，或上下比和，其病多在外，是患疮疽之属。水作虎神遥制火，病在心家寒势因郇注：白虎乘水克火，主心经之病，或瘟疫时气，寒热疟疾之症，或心中发躁，咽喉之疾。白虎火神遥克金，病传喘满吐红惊郇注曰：白虎乘火克金主肺经之病，或主喘嗽吐血尫瘦惊恐。土神为虎遥克水，男女肾经血气萦郇注：白牙乘土克水，男子主下部肾经之疾，女子主气血不顺，或经脉不调，或为男女泻痢之疾，小儿吐泻之病也。白虎所乘依此别，如逢元武水虚羸。支有气时人呕吐，干同虎类久淹疲干与白虎比也。郇注：凡占病症，皆取白虎乘神决之，万不失一。若虎上克下及上生下，病多在外；若虎下克上，或下生上，病多在内。

又

用金终木传流血，用木终土主痈疽。用水终火寒兼热，火金尫瘦或疮痍。土水淋漓当腹急，五行相克逐情推此皆用起及传中定。《入式》云：以用神上得天将二者所属五行消息论之。本命上神依此论，如逢子亥肾衰羸。元武体虚为水疾，天空下痢更何疑水肾木肝火心土脾金肺，各分主也。《入式》云：日干生支，或生三传者，病皆自取。四课不全，脉气虚弱。

占何鬼祟

传中有鬼伤今日，看是何神作祸殃。木主绞刑修造害，金为伤死及神堂。火并五道城隍灶，水则河官测北方。土化宅神须祭祀，螣蛇朱雀道中亡。虎为兵役勾陈吏，天后女姑为怪详。贵人神庙并先祖，新化只缘因太常传中有今日鬼者有祟，无鬼者无，若鬼带空亡者无。看鬼临何位而断之，临木主自缢，或因修造致祟；临金为刀伤鬼，或神为祸；临土宅神土神作祸；临火灶神五道，或城隍为祸；临水淹死鬼，或河伯水神为祸。又云：以鬼上天将辨之，鬼上得贵人，乃天神及神庙家亲；得螣蛇乃道路之鬼，及五道邪神，客死道路者；得朱雀，乃野死鬼，及咒诅社庙；得六合自死鬼，及司命、芒神；得勾陈，吏卒鬼及土神，并路头兵死，或客死鬼被人带来；得青龙，贵人鬼，及司命愿神；得天空，无鬼，及无辜罪死，或半空游走邪神；得白虎，兵死鬼及刀伤客死，或痨病死；得太常，新死鬼；得元武，盗贼财帛鬼，及坠水而亡，或泻痢之鬼；得太阴，绝嗣鬼及血亡之鬼，或神佛不敬所致；得天后女子鬼及少亡者、产死者。此条小注据入式并程鹏南本恭校。

又

传中逢鬼落长生己月见木，传见今日，婆神五道祟兮吟看今日之鬼临于长生，为五道婆神。沐浴河官水中鬼河伯水神，冠带家堂香火神宜修功德。临官词讼曾留愿鬼临临官宜还愿，帝旺家先土地并鬼临地旺旺相则为家先祖宗，或土地；休囚则为自死邪神。衰死木下山林，病则家先坟墓灵。死墓先亡公伯祸，绝为流荡客伤惊鬼临绝为路头客死。胎因产死养神庙，此法推详理最精以上总以日鬼所临定之，又看日上神发用是外鬼，支上神发用是内鬼。

占求医药

日辰月建前居二，此是天医对地医假如甲子日占，前二寅为天医，对冲申为地医。此原注郑据《六壬集要》补。今日救神同克虎今日子午，次辰为救，当知减退必无疑郇注云：若日辰年命上神克制白虎者，其病即愈也。医神是土宜丸散，水须汤药火灸之。金针木药看其类，勿用魁罡下请医郇注云：魁罡之下，不可求医，宜往德神、生气之下求医吉。《入式》云：天医、地医、生气，此三方避病说吉。又郇注论脉之形状云：三传俱阳，其脉浮；俱阴，其脉沉。二阳一阴，其脉紧；二阴一阳，其脉缓。三传俱旺，其脉洪；中传空亡，其脉芤；伏吟，其脉涩；返吟，其脉滑。四课不备，其脉虚。天乙顺治，气必顺；天乙逆治，气必逆。《入式》云：阴气病多在右，阳气病多在左。其余俱同郇注。

占瘥期

医药如何辨瘥因，行年之上有何神。天乙所乘皆旺相，伤其虎鬼不成迍。假令白虎来伤日，天乙宜临日与辰郇注云：白虎作鬼遥克干，天乙乘旺神立在日辰上反制白虎，必愈也。虎落空亡及有德，与日相生不损人郇注云：白虎不乘旺相，又落空亡、三合、六合，与日相生，不为凶也。《入式》云：日干量相有气者，其病轻。三传制鬼克虎，病虽重有救。子日作期为退限，还如戊己瘥庚辛郇注云：凡言病瘥之日，戊己日当在庚辛日也。《入式》云：以制鬼、制虎日及鬼虎囚死日为病瘥之期。

行人门

占行人归期

思望行人久不归，须凭运式以占之。日月二门为发限，阴阳二至算来期。东并南行酉为速，西将并北转卯为《龙首经：云：必当视行人所至之地。如在东方、南方，以酉为限，以子上神为至期。在西方、北方以卯为限，以午上神为至期。又一法云：居外望内人，以夏至辰之阳神；居内望外人，以冬至辰之阳神。若临今日日辰及临今日干之本，中末上皆为来。假令夏至以卯，卯之阳神太冲，今日丙丁，太冲临寅为本，临午为中，临戌为末，皆为来也。假令太冲临午，当以丙丁巳午日至月期五月。假令行人身在戌，天魁临亥始装衣。何为半道应相会，转在东方立卯箕。午上功曹甲相见，大吉戊己是归期天魁加寅地，午上见功曹，是居甲。天魁加卯地，午上见天后，戊己日是到日也。《龙首》经云：假令望酉地人，从魁加戌为已发，加子为半道，加卯为得限，当来。以午上神为至期，午上神得神后，以壬癸亥子日至。假令望巳地人，太乙加午为已发，加酉为得限，当来。以子上神为至期，子上得传送，则庚辛申酉日来。皆以子午上神为至期。又取用神三合至，子午上干将配之宜用神三合支，以辰上所得神为至日也。伟堂按：《龙首经》不载此法，用神当是初传看用神之三合神，在子午上否，如在子午上，即以其神为至期。

双按《金匮经》云：占行人以生旺为至期。假令壬癸日用起水神，则申子日至。若发用起天罡，为遇墓，遇墓即止不来。《史苏经》云：卜外人，以生旺而至。家人遇墓亦至。《集灵记》云：凡望行人，以甲乙日占，用得巳午神者为向日，向日将至，；用得亥子神者为背日，背日不来。《苗公达断经》云：发用在今日支前，便盾天上所等量齐观之神为到日。若发用在今日支后者，不须看天上所临之神。盖未来之兆也。以上所引皆大量三合至之本义，特因用神而兼及之。或不知方千里外，即视行年限度推或不知所在，或在千里外，看其人行年临处，得限否是也。伟堂按：以胶十六句，皆未言及类神，而郇注悉以类神注之，似混，故尽移于后幅。此二句注云：若行人在千进而之外，不知方所，即视其人行年临处，便为方所。假令行年立亥，登明加卯，其人临限已经、在路矣。若登明加午，谓之临至，即至矣。一云：初传在天乙前，末传在天乙后，为来。末传临卯酉为来，大煞乘驿马为来。

如末传空亡墓绝者，不来也。又辨其人详物色，神将为名皆可知。太常衣服兼娘父，六合媒人孙与儿。青龙月友钱夫婿，天后神后是妻姬天后妻，神后姬。太乙太阴兄弟位，勾陈兵吏甲毛皮。天空酉戌鸡奴婢，白虎病人丧柩悲。元武阴私并盗贼，朱禽官吏辨征追。功曹狸豹贤名道，传送刀兵僧与医。太冲驴兔舟车木，胜光獐鹿马兼麋。小吉雁鹰羊酒等，登明必是豕熊罴。此类悉皆求限至，课中逢类更无疑伟堂按：引二十句，方言及类神也。郇注云：凡占尊上人，视日干，仆视天空、天魁，奴妾视太阴从魁，僧视太冲，道士视功曹，医视传送，妇女视天后神后，军吏视勾陈，文书视朱雀，吏视功曲，盗视元武，求财视青龙，各以其类占之，无不验矣。

又有六样之说，生日干为父，生支辰为母，与日干经者为兄弟，与支辰比者为姊妹，日干生者为子孙，支辰生者为女、孙女。日干克者为妻财，其义有三：曰妻，曰妾，曰财，各有其类。旺相合者为妻，旺相不合为妾。囚死比为近财，囚死不比为近财。克日干者为官鬼，其义亦有三：旺相相生德合为夫婿，或为官星，主官员之象；囚死囚克为鬼，六畜、金银、衣服，各有其类。马视胜光，牛视大吉，鱼视天罡，衣服布帛视太常。

以上各类神临限在路，临至即至。假令其奴在外，当视天魁，天魁临亥，其奴欲动，始有归意。若加寅卯之上，其奴临限，已在路，午上为至期。假令戌加寅，即午为功曹，当在甲乙寅卯日回也。戌若加卯，即午为大吉，其奴当戊己日归，余仿此。

若行人类神不临限至，即看用神三合，在子午上有无决之。假令占文书视朱雀，若朱雀北寅加戌，卦得炎上，即天魁加午，谓之三俣神临至，故曰三合之神至也。

若类神不临限至，用神三合又不临限至，更难定归期，即视今日支前四神。假令正月丁亥日寅时占文书，日支亥前四位是寅，寅上见亥作朱雀，其文书当在寅日至。

凡言支前四者，须要类神在上，若无类刘在上，不可以此推之。

又按：“课传逢类至无疑”之句，可见课传不可丢也。乃郇注内小注相反，又曰：“末传为行人足，临卯酉主至也。”又曰：“驿马乘神传归支上为来也。“凡驿马在传，主在中途行，是皆未言及类神二字，岂得如此课象，可以不视类神欤！至《入式》则云：以日干为行人，以支为宅，干上之时相生合比，值三合六合者则归。若刑冲破害未归也。干克支则归，支克干未归。占得伏吟未归，天盘上行人年命临地盘日支近者将来，远者未来。若用神在今日支前，则来；在今日支后不来。如子日丑寅为前，戌亥为后，若用神在支前，则视天干所加地盘辰为到日也。若用见游戏神临孟不来，临仲半路，临季即到。若二马入传，或临日干，则在中途行。马若临支则到。本命及进上发用来，时归日辰上来，阳日伏吟顺传来，闻传不来，阴日伏吟传逆来，传顺不来。游神，春丑夏子秋亥冬戌；戏神，春巳夏子秋酉冬辰。此皆未释《心镜》本歌之意，特因郑本而说附之。

不知存亡远近

前课术虽谈限期，存亡远近未曾推。有人一去无消息，乃向行年临处知。年前寅申意不返，巳亥本乡心尚依。处季必为他邑鬼，乘仲前途抱病羸。临北临南知所在，相生相克辨安危以行年临处为所往之方，以行年上之上神为从何方还家，以行年临处上下相乘言其道里多少，须按旺相休囚以增减。《入式》云：如行年是申，申临子，其人在北方。如珩年旺相与方上神比和相生，又带吉神者，其人在外平安，求立家业。若行年囚死，又被方上神刑克，更带凶神，其人在外，非死即病也。又看行年临孟，则生。巳亥有归意，寅申无归期。临仲则病，临季则死。又看行年上所得之神，若在支上二课发用，或入三传者，必来之象。若不入传，与支不和者，终不能归也。又视末传上克下才动，下克上将动，上下相生不动。若末传是今日干之绝神，即有来意，亦不可必也。伏吟三传顺，柔日不来，若刚日伏吟其来速。郇注云：假令亥为行年临午上，其亥水死休，被下旺火煎熬，必主南方抱疾，他皆仿此。三千里外将军下，千里须教看岁支。五百只应求月建，百里干临五十时。

其下悉皆看限至，日月精详意决疑此知行人之方所，奈久无消息，故用此法推之，三千里外看大将军煞，千进外看太岁，五百里外看月建，百里看天干，五十进而看正时。以所看之神加卯酉为在路，加子午其人早晚即至。若末传是日干之绝神不来也。大将军煞，寅卯辰年在子，巳午未年在卯，申酉戌年在午，亥子丑年在酉是也。更课游神春在丑，秋亥冬辰夏子为。加孟未来加仲发，季上相逢不久归凡占行人，类神不临限至，难定归期。如类神即作游神，便看其加何处，言其何月日归。若类神不作游神，亦难期也。复有亲情不相见，欲得他来慰我思。乃用戏神看立处，依法推求决速迟。戏神春巳秋居酉，夏子冬辰各取之凡戏神加于天干同类之上，为外亲表亲；加于支同灰之上，为内亲己亲。假令甲子日春占，巳为戏神，加卯乘朱雀，卯与甲干同灰，此是外族表亲，当卯日至也。不然定有书信至，以朱雀为文书故也。

推将军法

孟以胜光仲以未，季将传送加太岁，当于罡下访将军，动土修营多不利但凡占行人推将军法，看到之日，如度限了方用此，不度限不用此也。三千进而外将军下者，是以杀临处为至期。将军三年移一宫，如寅卯辰年在子，巳午未年在卯，申酉戌年在午，亥子丑年在酉。临子即子日到也。千里看岁支者，如未年看未临甚处，五十里看时临甚处，即为到日是也。更看游神地轮法用，须看天罡，如日夺膦到，加孟未，加仲发，加季至。如不见天罡，即看游神，发用者归也。余处差慢不见游神，可以度限。

近出何时归

有人暂出何时归，从出门时加日支。亢星之下辰应到亢星是天罡也，或见贵人临即归天罡与贵人加日，并主到。天罡加季门前待，占值伏吟相见迟郇注：若近出之人，以日前出门临行之时，如今日支上视天罡所临为到日。亢星即天罡也。若贵人加今日支辰上者，即时至也。

又占来期迟速

来人问信知时辰，对宫起子顺排轮。数至天罡方保住副 其孟仲季分胆。若加四孟未归意，加仲在路季至门如巳时人来问信至否，便以巳时对位亥上起子，顺地至天罡，天罡加卯，卯是仲，信已在路。

定行止及水陆路安危

拟出门时定行否，须看行年与日辰。太冲传送魁罡立，或在时前定涉程郇注：正时见卯酉申在日辰年命上，或以正时支前，皆主定行。居时后未行。《入式》云：以日干为去人，若关墓加日干，则不能动。若年命上所得之神冲破关墓神，则动矣。若天将入庙，如天乙乘丑之类，及日干见空亡，即不能动。得伏吟课不动，魁罡加日辰则不得已迫促而动，三合六合临日辰，虽动迟。若日生传墓，其动必速。年上日辰逢旺相，斗罡加季往无迍郇注：用日二课传阳，相气必行；用辰二课传阴休气不行。天罡加季神在外必主行。《入式》云：日干旺相或上得吉将，或生日支神则往之吉。去时干吉宜行陆，支吉何妨水路行。太冲切忌逢蛇虎，船覆车翻必损人郇注：太冲主车船，在土为车，在水为船，不宜见蛇虎，主凶。《入式》云：值符、往亡、天车、飞廉、天地转煞、劫煞、游都、鲁都、螣蛇、白虎、勾陈、朱雀、空亡、日鬼加临日干，或入三传者，皆不宜动，则凶。日值答必主口舌公事，与凶神并，尤喜也。

天时门

占天晴否

久雨何时用即晴，巳午螣蛇朱雀并日辰上发用，见火土神将晴，天空晓晴。三传皆土云应散，天空晴霁映山岑。龙若乘旺金尚阴，火神临处是晴辰从今日至火神临处为晴日，即螣蛇下是也。《入式》云：占阴晴日时，以所临地盘是也。假如巳是晴神临地下未，即未日晴也。晴神，子日大午，场面日在未，支辰对冲之位是也。

阳即为晴阴即雨，积阴欲霁观阳主。丙丁生旺发用时，壬癸休囚晴可许。火神不越东南路，蛇雀又来头上住，须更皎日见晴空，纵有余阴无着处。

占天雨否

占风候雨征龙虎云从龙，风从虎，用起兼看日与辰。有气带刑来必速，休废空亡略洒尘。子卯相加救枯穗子为云，卯为雷，玄合立传兴涸鳞玄武六合有雨。白虎若来乘亥子，雨尚连绵未肯晴《乐产神枢》云：龙虎神有气则风雨生，雷电并有大风雨也。

占水涨退否

水涨伤木欲杀民，进退加时看日辰，支伤干吉涨犹速诸本作“干伤支兮涨犹速“，今据《通神集》改，支吉干伤退因循。日辰俱损须臾退，并不相伤水稳平日辰无克，水无进退。此原注，伟堂据程鹏南本补入，玩此原注，则知第五句，一本作”日辰俱旺须臾退“者，错也。又第六句，一本作”并不相伤及旧痕“，此则无关紧要者矣。

杂课门

访人见否

欲出前程寻访人，看他居处对何神。神上值方临用合，三六相呼见且忻其人居方上神与用神合是也。郇注云；凡欲访人，要正进用神与他居方作三合、六合、相生，人情喜美。假令其人居戌地，用起加之卯午寅卯戌六合，寅午戌三合，兼宜日辰用神加之。郇注云：假如欲往西北方戌地访人，若正时用卯，相见必喜。谓卯与戌六合也。如用神是寅午，亦相见必喜，谓寅午戌三合也。又云：以今日支所临下辰合日干与三传，即得相见。若天空、旬空、落空，虽合不相见。天头地足来加日戌为天头，巳为地足。郇注云：戌为天头，巳为地足，二神临日主相见。又云：头加足得见，足加头不得相见也，斗罡加孟也相亲《斗罡占》云：加孟神在内，访人在家。郇注云：斗罡加孟在内，加仲在门，加季在外，不得相见。胜光神后宜相待，从魁路上叙殷勤。小吉合时家饮酒甲乙日用末传，小吉主醉也，昴昴伏吟必隐身柔日昴星、伏吟，是人身藏不见也。郇注云：子午是二至神，其人在外宜待之，得见。酉为门，又为限，人亦在外，主途中相见。若小吉乘青龙加日辰之上，其人在家饮酒，若值昴星伏吟，其人藏匿在爱，不得相见也。

期人来会

与人期约来游此，为当已过未曾来。斗系支干及临仲，直须相见不须催。斗在日前加季上，期人前去赶难回。此皆在道占之。更值昴星伏吟卦，在家不出莫相猜斗罡在日前已支在日后未来。此原注，据《入式》补入。郇注同《入式》。又云：占得绛宫亥加仲时未至，明堂加仲时必会，玉堂丑加仲时已去。又占人行，辨前后云：以月将加时视胜光所在，天乙前为伴在前，天乙后为伴在后。

在客忧家

日久离家思虑攒，日辰之上发疑端。朱雀口舌兼忧火。元武阴私贼盗奸。勾陈刑斗虎衰病。螣蛇惊怪太阴安。六合青龙欢局席，太常天乙客来看郇注：以日干为占者己身，以支辰为宅。若支辰乘凶神恶将，主家中灾异。乘吉神良将，家中必有喜庆也。

占主人善恶

为客不知主人意，善恶难分未敢投《通神集》作征途日墓前程远，欲寄安农恐主谋。辰是主人日是客，辰上相生吉可投辰上与日相生，居旺相，是长者，客可住。郇注：以日为行客，以辰为主人。若日上乘凶神恶将，遥克辰上者，客意不善，主人不可留。若夺胩乘凶神恶将，遥克日上者，主人不良，客不可留宿。一云4：年命上乘凶神恶将，亦不可住。若乘吉神良将，必遇长者之人，可以留住也。登明天空将诱我，魁罡蛇虎更堪忧元武是贼。从魁胜光宜急去，神后加临莫逗留郇注：支上乘登明、天空，是贼家，必来奸诈引诱。支上乘魁罡蛇虎，是最恶之家。支上见胜光从魁，亦非善主。凡遇此种神，皆不可住。神后为厌翳不明、遗亡之神，若加年命之上，亦不可投宿。伟堂按：此小注“年命之上”当作“支辰之上。”。

客寄物可纳否

有客来投寄来时，不知彼意欲何为。辰上阴神看善恶，遥克干神必败危辰上阴神，第四课神也。更视支神所临处，此处神伤日不宜假令七月丁巳日子时，火神太乙也。太乙巳加子，子水克丁火，支辰下神伤日也。问其事发缘何故，当用天官以决之郇注：凡有人来寄物，皆以日辰决之。若日克辰上神可留。若辰之阴神即第四课上神克日上第一课，不可收，其物必贼赃，后必败累主也。若辰上神克日上神，亦不可留。

谒贵人或有所求

谒见尊官何所宜？青龙小吉可投伊，斗罡加孟所求获。加季空回仲待之日辰相生，彼我见喜，相克见不喜。又日辰上神将吉，如青龙太常六合所求必得。若神将不吉，所求无也。

人情虚实

彼有人来未得真，加时细看日兼辰。辰上有神伤日上，来者言辞不妄陈。日为来使辰为我，干若伤支是妄因。阴空蛇虎魁罡立日立在上，六将临干必诳人若传凶事，视白虎与今日比，即是实。若占吉事，视青龙，与今日比和是实。郇注：凡占虚实真伪，先视干支，若支上神克干上，视其事可信。若干上神克支上神，不可信。太阴、天空、螣蛇、白虎、天魁、天罡临日干，并是虚诈不可信。空亡、涉害入传用皆虚。天罡加孟可信，加仲半实半虚，加季全虚不实。返吟人情相背。若申辰作朱雀言多奸诈，不可信。若传凶事，视折虎，与今日相生比合即是实；若传吉事，视青龙与今日相生比合即是实。

占酒有无

我有佳宾欲就沽，问他有酒又疑我。从魁加孟今方酿，临仲醇香季竭枯《入式》云：以正时视天上从魁，临孟始酿，临仲已熟，临季则无。郇注云：竭枯，无也。此卜酒有无之大略也。列将大吉加临处，支未临子得半壶《入式》云：又视天上小吉临旺相之乡则有酒，临休囚之乡无酒。又以大吉加时，日上神见功曹魁罡为酒初熟，见神后、小吉有酒不多，只半壶。郇注云：青龙六合加日上，定有酒。若加木味酸，加火味苦，加土味甜，加金味辣，加水味淡。

占渔猎得否

渔猎太冲为坐神，日来加午虎狼嗔。丑临生方当是失，伏昴空回不利人。支为鱼鸟干为网，干伤支吉获禽鳞。占时受克为多得，营室休加日与辰《入式》云：以日干为渔猎人，以支辰为禽兽。若日上神有气，辰上神无气者，必获，反此不获。又伏吟课不得。又人行年上并日辰上神能制物类者必得。又以天罡加季必得，加孟不得。凡渔猎，日干加午不利，为离中虚也。宜卯为伤门有获。丑为生门，无得。若柔日伏吟、昴星，主兽伏藏不出。亥为营室，为开门，亦主兽得地而难获也。郇注：营室 ，登明也，为开门，若渔猎得此时，禽兽得其地而不获也。凡渔猎，干为网罟，又为人，支为禽为兽为鱼鳖，干克支可得，支克干不可得。若正时受克，必获多支干相伤，获不多。欲知得何物，支上神论之。

占怪异

有怪惊人须瘊忧，三传神将辨其由看朱雀元武等。又看怪是何神类，三十六禽依次求。巳作天空水虫物，酉乘六合釜鸣鸠。戌并六合神惊犬，罡附螣蛇井沸流。太乙亥并蛇入厕，传送光明大吉牛。

郇注曰：凡占怪，先视螣蛇，次看月月光、大煞、直符，又凡螣蛇之阴神作生气量相，必是活物；作死气休囚，必是死物。月厌，正月起戌逆十二。大煞，正戌二巳三午四未五寅六卯七辰八亥九子十丑十一申十二酉。直符，甲日巳，乙日辰，丙日卯，丁日寅，戊日丑，己日午，庚日未，辛日申，壬日酉，癸日戌。又天目煞，尤主怪异，春辰夏未秋戌冬丑是也。三十六禽者，分十二宫，再分旦时昼时墓时，凡占课寅至巳为旦，午至酉为昼，戌至丑为墓。且如寅日，旦为豹，昼为虎，暮为狸是也。细具于后。

子旦燕，昼鼠，暮蝠。

丑旦牛，昼蟹，暮鳖。

寅旦豹，昼虎，暮狸。

卯旦貉，昼兔，暮狐。

辰旦龙，昼蛟，暮鱼。

巳旦蛇，昼蟮，暮蚓。

午旦马，昼鹿，暮獐。

未旦羊，昼鹰，暮雁。

申旦猿，昼猴，暮猱。

酉旦鸠，昼鸡，暮雉。

戌旦狼，昼犬，暮豺。

亥旦猪，昼狳，暮豕。

《入式》云：视正时三传中，有螣蛇则为怪，无则不为怪勿疑。视天上神后所加之神，与日辰相吉，不为祸，相克则为凶祸。占何物为怪，视神后所加地盘之神，所属五行决之，木主林、花草、木器为怪，金主金石器物，水主河伯水神、猪鼠为怪，火主神庙祠宇、神鬼为怪，土主家神、祖先、神反为怪。

占博戏

圾戏三传吉将立欲知胜匀，但看吉将，两人俱课就年推两人各视行年上吉将即被人年上得凶将克此胜。年上吉神虽主胜，克被凶神克也衰郇注云：一人独占，只看三传有吉神南神，必胜。两人占，即看各人行年上神，我克彼，彼败；彼克我，我败。行年上有吉神良将，虽然可胜，若被凶神遥克，亦败。三人以上皆详此皆看行年上神也，同岁须明主客知如二人同年，则看主客位也。行呼为客后为主，客是干兮主是支。支干上下相残害，择其强者吉堪施。

旺相龙常居主上，主当大胜获便宜日为客，辰为主。日上见天乙、龙、常，又制辰上神者，客胜。支辰上见此者，主胜。此原注，伟堂据程鹏南本补入。又“支干上下相残害”四句，则据《通神集》改正。他本作六句云：“干支上下言凶吉，克彼之时使可为。对敌从何推胜负？即将年上定赢输。相克择其强者胜，龙常旺相并难呼。”又按卷注云：三人占依前例，盾行年。若是同年人，须分彼此主客，先起者为客，后应者为主，以日干为客，支为主。若支克干主胜，干克支客胜。更乘吉将尤吉。《入式》云：又视传人在孤上坐者胜，在虚上坐者负。孤虚者，六甲旬中空为孤，孤之对冲者为虚。

