《大六壬心镜》卷08

兵占门

出军择日

择日天罡加月建，看其神覆可移军。岁对登明神后下岁对，乃岁对日也，岁前头下酉兼申乃岁对前日也。河魁临处看天府，岁后仍须仰见寅。天仓大吉加堪用《集头历》云：天仓，大吉下是。言语笨历》云：天仓，画龙点睛月起寅二月丑，逆行十二辰是也，余外相逢不利人《六壬兵机三十占》注云：凡择出军日，专以天罡加月建上，看传送从魁下为岁胶，天魁下为天府，登明神后下为为岁对，大吉下为天仓，功曹下为岁后，已上日辰并吉，再逢上下相生，尤吉。如太冲下为侠毕，天罡下为负冲，太乙下为折冲，胜光下为黾冲，小吉下为致死，己上日辰在凶，不可出军。再看上下相生犹吉，相克则凶。

  《龙首经》云：春三月东方七宿为岁位，南方七宿为岁胶，西方七宿为岁对，北方七宿为岁后。孟夏星张二二星为负冲，季夏井魁二星为掩冲，正月初春夏秋冬仿此。岁位、负冲、掩冲、折冲、岁前、侠毕皆凶，岁后、匀对、天仓、天府皆吉，日辰虽凶，不为害也。又云：常以天罡临月建大吉下二星为天仓，天魁下为天府，小吉下二星为致死，仲月无天府及为冲星，孟月无致死及折冲星，季月无天仓及为英星，天仓、天府举事德及三世，大吉。致死、负冲、掩冲、芒星，举事致死丧，大凶。

郑按：《通神》等书未集兵占，今以《兵机三十占》及《龙首经》等书校之，并节录其足解《心镜》者附各条之末。

伟堂按：《龙首经》此条本有阙文，此书本系予本前岁得读孙渊如先生刊本。据云从《道藏》中录出。然阙文与予本同，不能校也。又按：徐公长于六壬而不长于选择，据其歌句，不过每月中以定执破危成收开七日吉耳。夫出军大事，破收二日讵可轻用耶：存而不论可也。

不可用日

乙戊己辛壬五日，四仲相加九丑神。将军此日休出马，只恐难逃血染尘此四句伟堂据《六壬大全》内兵占补入。乙巳丙辰丁巳日，癸亥宜令莫出军伟堂按：此四日何故不吉？及查《通书》始知为四不祥日也。故兵占内作“癸亥不祥莫陈兵”。建寅逢六卯当七，累数加之是恶神天乙绝气日，正月初六周到月初七，三月初八，周而复始。“天乙绝气日”一字，伟堂据程鹏南本补入。每月四朝并十九，二十八行皆有迍六穷日，每月初四、十九、十十八。此注亦据程鹏南本补入。更有往亡须避忌，不忌前途恐害人往良心，正寅二巳三申四亥王卯六午七酉八子九辰十未十一戌十二丑是也。莫犯章光四绝日孟月乙丑，仲月丙寅，季月甲子为章光四绝，亦名四穷。春庚辛、丙寅，季月甲乙亥，夏壬癸丙丁亥，秋甲乙辛丑，冬丙子、壬辰、癸亥，无用空亡五帝辰甲戌、壬戌、己卯、乙卯、戊午、壬午、辛酉、丁巳、壬子是也。

野宿安营

日晚行疲欲下营，支干逢墓不安宁《神枢经》云：“怖不怖，看五墓。”谓干与支上见五墓也。《三十占》注云：日辰俱墓，夜必有贼，宜防之。卯辰巳等宜防贼，兵书说此是三刑《三十占》注云：神将内相遇三刑，夜必有贼兵至。若见魁罡为恐怖，将兼蛇虎重遭惊。大吉临干宜急去，不逢斯次即欢停。

行择吉道

遇寇途中择路行，胜光为武休北征。见木传为忌申酉，庚辛南往不宜兵。玄武畏方为厄地，军帅须得会其情《三十占》注云：此论专看元武所乘之神，如元武乘寅卯不宜往西方去，乘巳午不宜往北方去，乘辰戌不宜往东方去，乘亥子不宜往辰戌场面未方去，乘申酉不宜往南方去。假令庚辰日巳将申时，庚日以丑为贵人，落辰上，元武乘戌去会丑上，如此时不宜往东方行，以木能克土也。或云：元武乃贼神，殊不知我先行军，却以我为元武，不腚受克也。军行择路实多途，更以阴阳作岁模。阳岁大吉来加上，阴岁还将小吉铺。丙壬之下为天道，丙，甲庚之下是人居。惟此四方临处吉，其余方所是凶乎《三十占》注云：阳年大吉加太岁，阴年小吉加太岁，寻丙壬甲庚方为天道，入居吉。甲在寅，庚在申，丙在巳，壬在亥。按：《龙首经》甲庚所临为天道，丙壬所临为道。

察贼所在并道恐逢贼，不测前后

闻贼未知其所在，加时春乙夏居丁。秋辛冬癸名天目，贼当其下伏其形《百炼金》云：闻贼，以月将加时视天目所加之方，贼在其下，天目者，春辰夏示秋戌冬丑是也。乙即辰，丁即未，辛即戌，癸即丑。郑按：《三十占》以此四句题曰“天目察贼”，以下题曰“中途察贼”，分作两歌，可从。途中胶后疑逢寇，大吉加临知贼程看大吉所居之处。临于子午太冲下，如加辰戌伏登明。寅申定是居参宿，丑示必应藏轸星。卯酉河魁下潜伏，巳亥还于大吉停。兼刑旺相难冲击，设法抽军别路行《百炼金》云：注贼在处，或刑日辰，或旺相，不可攻，当卜吉路而行也。《三十占》注云：假令庚子日寅将辰时占，以月将寅加辰顺行，冬癸丑为天目，临卯地，其贼必在正东伏藏人马是也。又假如三月癸亥日酉将午时占，月将酉加午上，顺行，大吉在戌，其贼在登明之下潜伏是也。此时在途勾撞，登明之下必逢伏兵，须察其地旺相，抽军设法避之，其地休囚，出奇获之。在临时通变，则胜负可决矣。

疑贼前后

贼近我军推前后，加进占测用防奸《百炼金》注云：出兵临敌，不知贼在前后，或阴雾夜间，不可不占也。巳申子卯临支后，立在干头贼在前。干若临支冠当路，支若临干随我轩此二句原本作“干若居之贼当睡，支若临之随我轩。”今伟堂据《大全》及程鹏南本改正。《百炼金》注云：日干加辰上，主贼在当道，急宜备之。辰加日上，主贼随我后来，急宜回营以待之。干支若不临神占，前后俱无盗贼喧《三十占》注云：占贼在我前后，看巳申子卯四神，若临干在我前，若临支在我后。四神不临干支，前后无贼也。如支干不相凌，亦无贼也。

疑有伏兵

恐贼埋兵在要程，干支上瘊最通灵。子卯巳冒号为覆立，贼寇奸心布伏兵《百炼金》注云：四神有一神加临干支者，即知敌冠有伏兵，宜严谨防之。四字不临，无伏兵也。旺相带刑逢必战《百炼金》注云：旺者，春占得卯，夏占得巳，秋占得申，冬占得子；相者，春巳秋子冬卯季申是也。刑者，子刑卯之类。旺而带刑，必战，休废空亡不敢征《百炼金》注云：休者，春子夏卯冬申季巳。废即囚，春申夏子秋巳季卯。空亡，即甲子旬戌亥空之灰。此故贼不敢来战。干伤前伏支伤后《百炼金》注云：支上神克干并干上神，为干受伤，伏兵在我前。干上神克支并支上神，为支上神受伤，兵在后，支干俱损莫冲惊《百炼金》注云：若干上神克干，支上神克支，谓之支干受伤，胶后俱有伏兵，固守吉，战则凶。

抽军避冠我军数少，未得其便，是以避之

贼势凭凌我未强，抽军回避看天罡。系孟直须从右隐，仲季还宜向左藏。从魁太冲为胜地，天上甲加是好方闻贼来，必欲避在内宜右，在外宜左。月将加正时，如太冲从魁下凶，或避匿于旺方。如春莫行东方，余方准此。按：此原注与歌句不合，必有脱误。《三十占》注云：天罡加孟宜向右避之，加仲季宜向左避之。以月将加时，从魁太冲为胜地，天罡加申是生方，酉卯二方吉，加申亦吉。假令乙酉日申将巳时占，从魁临午，太冲临子，宜向子午二方避之，旺方亦吉，即四季之旺神方也。伟堂按：《百炼金》注云：如遇旺方不可往，春不宜东，余仿此。此又与《三十占》相反，当以此为是。

遥望人来不择善恶

遥望人来要测详，神后加临孟是良。加仲商人季发奸恶《三十占》注云：月将加时，神后落处断之。寅申巳亥良人，子午卯酉商客，辰戌丑未奸恶细作之人。船宜仲位立天罡有船来，天罡加仲常人，加季恶人，加孟吏人，若持刀棒干支看，亥子卯临为贼殃亥子恶人，卯是冤仇，巳亦主贼也。功曹传送魁罡吏，酉午其人欲匿藏以日辰上见之。或闻鼓噪喧哗动，亦用加时看闹方。合龙申未娼歌乐，勾陈刑斗虎兴丧。朱禽官吏天空学，太阴祠祷享神堂。

度关觇贼

觇贼行藏度彼关，行年岁月日冲难人行年在太岁月建日辰冲破下，不见去。将军使人同去亡。故曰视凶不凶，见彼干支上将相生旺相去即安。《三十占》注：专看年上神冲干上神，不可出。相生比合去。此论专看大将探听人行年上将，行年上神不可冲日干上神，又忌冲太岁与月建。如冲破，不可出关度彼境地。冲者，如子午之类是也。行年不论长少，只以寅上起一岁，假令甲寅年壬申月壬午时巳将，辰时壬课在亥，亥去见子，如将行年属午，此冲干不可去也。太岁是寅，如将行年是申，为冲太岁，亦不可去，余仿此。日干将命休囚恶，旺相相生去即安日辰上得登明、天罡、胜光，宜急去。

恐贼来否

贼欲相攻切要知，游都作限用推之。游都甲己常居丑，乙庚在子丙辛箕。丁壬居巳言非谬，戊癸同申更不疑逐日所在。游都覆日今将至，前支一日在明期游都加今日今日到，前辰明日到，三四皆仿此。二三依次须防御，若临前四不侵围加今日前四辰，贼已过不来也。游都量相支干畏，贼势凭凌难守持。游都合处喜降卒相生为喜，不战而降，畏下难侵大战时游都所畏之地，父子不相亲，中外不信也。成在东南灾稍重在东兵凶，在南贼有威，若临西北祸当微西宜赏劳息兵，北宜御寇也。不见游都视天乙，临处还将都推。子辰巳未加今日，贼盗猖狂疾似飞游都旺相加囚地，贼胜。游都囚死加旺相地，贼败。勾陈克游都，贼亦败，不克未败也。

闻贼去未审

传闻贼去问疑奸，专寻斗罡系处占看。加孟未行加仲发，加季如今向远山。大吉临干将出界，未到犹自在吾关《百炼金》注云：大吉临干，主贼界，不复论天罡矣。

突围出去

或被兵围不须忙，加时出路望天罡《百炼金》注：太公曰：“兵围千里，斗到必通。”以月将加时，寻天罡下一宫而出。若天罡方无路出，当寻三宫时矣。若值绛宫申酉地，明堂时往太冲方。玉堂宜突天魁下，利若锋芒入极张此四道，择其稳者便出。《百炼金》注：以月将加正时，若亥临四仲为绛宫，宜向天上申酉下出。子临四仲为明堂，宜向天盘卯方出。丑临四仲为玉常，宜向天盘戌方出也。日辰上将相生吉，相克如今有损伤《百炼金》注曰：伤不伤，视阴阳。若被兵围，日辰上将神相生者吉，若日辰上将神克战，又制日辰，必损伤，用兵者宜审之。

今日战敌

两军相守已经时，今朝忧战始占之。勾陈克日刑冲斗，不克无刑各守持《经》曰：“斗不斗，刑相凑；杀不杀，刑相压。”谓勾陈与刑并也。如子日卯为勾陈是也。《百炼金》注：勾陈乘神克日辰，又逢刑冲日辰者，主战否则不虞。大吉小吉支干上，两军俱解固疆围《百炼金》注：大吉小吉二神有一神加干支上，主两军俱解，不虞也。斗罡加孟须职守，加仲相伤彼此疲加仲。临季出军攻击好，得胜名之是顺机勾陈所临之处，上下相克亦战，与刑同归亦战。假令子日，仍作勾陈上是也。

欲战审刑害

六害来加年命上，此时攻战自遭刑。假使将军年在酉，天魁立酉败纵横酉戌六达，子未、丑午、寅巳、卯辰、申亥，并相害也。经曰：败不败，视六害。若主客论之，忌害气加日辰。若论上将，拟往攻战，年命上忌之。假令甲午日丑加甲，不利客也。丑加午不利主也。乙丑日午加场面，不利主，午加乙不利客。白虎若临输更甚，日辰还忌切须明。虞雄用起春寅胜，夏巳秋申冬亥赢。冲破为雌值凶恶，此术标题《龙首经》《百炼金》注：雄者，乃是春寅夏巳秋申冬亥是也。其法专分主客。雄临干客胜，临支主胜。雌者，春申夏亥秋寅冬巳是也，雌临干客败，临支主败。

定胜负

两军相虞谁当胜？主客先后看日辰。先起为客后为主，上将明之不陷军。干害支兼上克下害亦克也，利客反斯主人下克上，支害干，宜主。《百炼金》注：干克支利客，宜先起兵，用得上克下亦然。若支克干，下贼上，是为反斯，宜主人，宜后起兵胜。本将行年宜制虎，不然须见克勾陈。无此即须勾克武勾陈克元武，或刑克并主胜，勾陈利克贼方神勾陈所乘神制克贼方上神即胜，反此不能胜也。贼方之上勾陈立，天乙遥能制下辰贼所居方上神见勾陈太乙，假令丙丁乙遥克勾陈之下神敌降，日贼贼居午地，正月寅时太冲作勾陈在午上，是贼方之上，勾陈立登明为天乙遥克午，是天乙遥克能遥制勾陈下神煞，更详于日辰相救，余仿此。按此小注多脱误。

遇此敌降天灭寇，佑我行师得大勋《三十占》注：假令丙申日午将酉时占，贼在卯方，主将行年在巳，寅加巳，巳加申，为干害支，兼上克下，宜客先举兵。寅加巳，是主将行年，辰加未为白虎，巳火制申金，主将行年制虎，辰上是丑土，巳上寅木制土神，是克勾陈也。贼方卯上见子水，而辰土遥制之，是克贼方之上神也。

郑体功先生云：《兵占一十六歌》皆与《六壬兵机三十占》言语同，予先未知《三十占》谁人所撰，逮五月初十日，途遇吕友汉枫云：‘《三十占》又名《百炼金》，崇正间人浙江查之炜撰，其序云：“本《心镜》兵占而自注之。”而三十占内，又有《渡河涉水》、《觅水求粮》、《藏形遁迹》三歌，亦兵家所需，今掇而附之，备一格以别《心镜》原文也。

渡河涉水

天河覆井渡河惊，水用寻罡水道通。支伤水涌前难渡，支吉不逢龙日亨其法专看一塌胡涂盘辰未卯子为天河，若天盘四字加临地盘子卯辰未，名曰天河覆井。此时满族河主沉溺。如值水在周围，看天罡加处为水道。如罡加孟勿前行，加仲勿中行，加季勿后行。又法，六壬以日干为陆路，日支为水路。若支不受克，宜水路行。又看丙子、癸丑、癸未三日为触水龙日，不可行船渡河。假令丁亥日巳将寅时，天盘未字为天河临地盘辰上，名天河覆井，不宜出兵、渡河，余仿此。

觅水求粮

丑为粮草未为泉，卯未之间水道全。饥渴有时难共饮，将军且算莫愁颜此论专看天盘上未卯丑三字为水泉。以丑为粮草，以卯为水道。若天盘丑字落处就从筭往丑处进三百步，即见粮草。假令甲子日戌将卯时，未加子上，往北行三百步有井泉。卯加申上，西南三百步有水道。丑加午上，画龙点睛南三百步有粮草。

藏形遁迹

紫房华盖可藏兵，卯木从魁莫自惊。月将加时投此处，自然遁迹却成功此论专看天盘上子丑卯酉四处，如有事或藏兵于山林沟壑，自然掩袭，必获全胜。假令丙寅日午将辰时，子加戌，宜西北方藏百人，卯加场面，东北方藏千人，酉加未，不拘多少，可隐藏也。

六十花甲纳音

甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火。戊辰己巳大林木，庚午辛未路傍土。壬申癸酉剑锋金，甲戌乙亥山头火。丙子丁丑涧下水，戊寅己卯城头土。庚辰辛巳白蜡金即铅锡也，壬午癸未杨柳木。甲申乙酉泉中水，丙戌丁亥屋上土。戊子己丑霹雳火，庚寅辛卯松柏木。壬辰癸巳长流水，甲午乙未沙中金。丙申丁酉山下火，戊戌己亥平地木。庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金。甲辰乙巳覆灯火，丙午丁未天河水。戊申己酉大驿土，庚戌辛亥钗钏金。壬子癸丑桑柘木，甲寅乙卯大溪水。丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火。庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大亥水。

郑按：杂将门，乙丑金，乙亥火，辛未土，癸酉金等，此纳音法也。又按《集要》有纳音鬼之法云：“凡干鬼为长上灾，纳音鬼为子孙灾。假令甲子乙丑日占，申酉为干鬼，海中金为纳音鬼，临支发用方的。否则不论。”是可见古人原有纳音之用，而今多不知之，今附纳音歌诀，以便学者。

大六壬心镜卷终

