京房易传 卷 中

汉 京房 撰

坤下坤上 坤：

纯阴用事，象配地，属土。

柔道光也，阴凝感，与乾相纳，臣奉君也。

《易》云：“黄裳，元吉”。

六二，内卦阴处中，臣道正也。

与乾为飞伏，【癸酉金，壬戌土。】宗庙居世，三公为应。

未免龙战之灾，无成有终。

【阴臣阳君，臣不敢为物之始。

阳唱阴和，君命臣终其事也。】初六起履霜，至于坚冰。

阴虽柔顺，气亦坚刚，为无邪气也。

建始甲午至己亥，【芒种，小满。】积算起己亥至戊戌，周而复始。

【纯土用事，入积算，定吉凶。】五星从位起太阴，【太阴水星入卦】西南方之卦。

【镇星入卦配坤，西南。】星宿从位降癸酉金。

【二十八宿，八卦星宿，降坤上六癸酉金。】分气候三十六。

【起积为数三十六。】

阴中有阳，气积万象，故曰阴中阴。

阴阳二气，天地相接，人事吉凶，见乎其象。

六位适变，八卦分焉。

【六位变动，八卦显著。】阴虽虚纳，于阳位称实。

【六五，六三之类也。】

升降反复，不能久处，千变万化，故称乎易。

易者，变也。

阴极则阳来，阴消则阳长，衰则退，盛则战。

《易》云：“上六，龙战于野，其血玄黄”。

阳属。

【乾配西北积阴之的地，阴盛故战，乾坤并处，天地之气杂，称玄黄也。】

阳来荡阴，坤内卦初六适变入阳，曰震。

阴盛阳微，渐来之义，故称复。

次降阳，入地雷复卦。

震下坤上 复：

阴极则反，阳道行【一作正】也。

《易》云：“君子道长，小人道消”。

又曰：“七日来复”。

【七日，阳之称也。

七九称阳之数也。

谓坤上六，阴极阳战之地，阴虽不能胜阳，然正当盛，阳不可轻犯。

六阳涉六阴反下，七爻在初，故称七日。

日亦阳也。】六爻反复之称。

【注在前。】《易》云：“初九，不远复，无祗悔”。

【反至初九，阳来阴复，去远也。】（虎易注：此字因为模糊，无法辨认，我是根据“不远复”之意，暂时一用，待以后有机会再确定。

）六爻盛，卦之体总称也。

曰一阳为一卦之主，与震为飞伏。

【庚子水，乙未土。】初九元士之世，六四诸侯见应。

建始乙未至庚子，【大暑大雪见候，起坤，六月至十一月，戊子为正朔，见复之兆。】

积算起庚子至己亥，【积算起庚子至己亥，十月至十一月，年亦然。】

周而复始。

土水见候。

五星从位起岁星，【岁星木星入复卦，合水土，配吉凶。】

张宿从位降庚子，【二十八宿分张宿，入复卦庚子水上。】

分气候二十八。

【积算起数二十八，定吉凶六爻。】

坤上震下，动而顺，是阳来荡阴，阴柔反去，刚阳复位，君子进，小人退。

《易》云：“休复，元吉”。

阳升阴降，变六二入兑象，次併临，二阳将进，内为悦。

阴来阳去，气渐隆，【阴不敢拒阳，奉命而已。】次降入地泽临卦。

兑下坤上 临：

阳长阴消悦而顺，金土应候刚柔分。

震入兑，二阳刚，本体阴柔降入临。

临者，大也。

阳爻健顺，阳交退散。

《易》曰：“君子之道”。

《易》云：“至于八月有凶”。

（虎易注：此处脱漏有字。

）【建丑至未也。】阳长，六爻反复，吉凶之道可见矣。

【至于八月入遁。】

与兑为飞伏，【丁卯木，乙巳火。】

九二大夫立世，六五至尊应上位。

建始丙申至辛丑，【立秋，大寒。】七月积气至六月，吉凶随爻考汙隆。

【旺则隆，衰则汙。】积算起辛丑至庚子。

【积算起金土入卦，推休咎于六爻。】

五星从位起荧惑，【荧惑火星，入卦用事。】翼宿从位在丁卯，【二十八宿，翼宿入卦九二爻木上】分气候三十六。

【定阴阳之数，起于三十六积算。】

坤下见兑，悦、泽，临。

阳升阴降，入三阳，乾象入坤，即泰卦。

【临卦内象先阳长，逼阴成乾为泰象。】外坤积阴，内兑亦为阴，二阳合体，柔顺之道，不可贞。

吉凶以时，配于六位，用于阳长之爻，成临之义。

六三将变阳爻，至次降入泰卦。

【次入地天泰卦。】

乾下坤上 泰：

乾坤二象， 合为一运，天入地交泰，万物生焉。

小往大来，阳长阴危，金土二气交合。

《易》云：“泰者，通也”。

通于天地，长于品汇。

阳气内进，阴气升降，升降之道，成于泰象。

与乾为飞伏。

【甲辰土，乙卯木。】三公立九三为世，上六宗庙为应候。

建始丁酉至壬寅，【秋分，立春。】积算起壬寅至辛丑，周而复始。

【金土位上起积算吉凶。】

五星从位起镇星，【土星入卦。】轸宿从位降甲辰，分气候二十八。

【积算起二十八数，于甲辰位。】

地下有天，阳道浸长，不可极，极则否成。

【三阳务上，坤顺而往，往而不已，否道至。】存泰之义，在于六五，阴居阳位，能顺于阳，阴阳相纳，二气相感，终于泰道。

外卦纯阴，阳来刚柔，成于震象。

阴降阳升，居乾上，成大壮。

【次降阴升阳，入雷天大壮卦。】

乾下震上 大壮：

内外二象动而健，阳胜阴而为壮。

【内阳升降，二象俱阳，曰大壮。】《易》曰：“羝羊触藩，羸其角”。

进退难也。

壮不可极，极则败物，不可极，极则反。

故曰：“君子用罔，小人用壮”。

与震为飞伏。

【庚午火，癸丑土。】九四诸侯立世，初九元士在应。

建始戊戌至癸卯，【寒露至春分。】积算起癸卯至壬寅，【土木入卦起积算。】

五星从位起太白，【太白金星入卦。】角宿从位降庚午，【二十八宿入卦，配角宿，入大壮庚午九四爻上。】分气候三十六。

【积算起数庚午火，定吉凶。】

雷在天上，健而动，阳升阴降，阳来荡阴，吉凶随爻著于四时。

九四庚午火之位，入坤，为卦之本。

起于子，灭于寅。

阴阳进退，六位不居，周流六虚。

外象震入兑为阴，悦适爻为刚长。

次降入夬，阳决阴之象，入泽天夬卦。

乾下兑上 夬：

刚决柔，--灭。

五阳务下，一阴危上，将反游魂。

九四，悔也。

泽上于天，君道行也。

【夬，五世。

六位周而复始，为游魂。

至九四成阴，入坎为需。】与兑为飞伏。

【丁酉金，癸亥水。】九五立世，九二大夫为应。

【九五在兑象为世，泽小于天也。】

建始己亥至甲辰，【小雪，清明。】积算起甲辰至癸卯，周而复始。

金木分乾兑入坤象。

【入坤宫起积算。】

五星从位起太阴，【太阴，水星。

入卦起算。】亢宿从位降丁酉，【二十八宿配亢宿，入夬卦丁酉金上起。】分气候二十八。

【积算起宫二十八，入卦中甲辰，还丁酉金上定吉凶。】

《易》云：“泽上于天，夬”。

“扬于王庭”。

柔道消，消不可极，反于游魂。

九四柔来文刚，--存也，阴之道不可终否。

刚柔相济，日月明矣；天地定位，人事通也。

【凡卦，阴极阳生，阳极阴生，生生之义，不绝之貌。

日月循环，天地交泰，阴阳相荡，六位交分，万物生焉。】

故曰：雷动风行，山泽通气。

人之运动，体斯合矣。

【人禀五常，三焦九窍，风火逓（递）相兼济，以一位亏，四体羸焉。】

阴阳升降，反复道也。

次降入游魂水天需卦。

乾下坎上 需：

云上于天，凝于阴而待于阳，故曰需。

需者，待也。

三阳务上，而隔于六四，路之险也。

【外卦坎水，为险。

亦阴称血也。】坤之反复，适阳入阴，【夬卦九四，入需卦成六四，阴之位也。】阴阳交会运动，阴雨积而凝滞于阳，通乃合也。

【群阳务上，一阴报之，故凝滞雨乃合。】与兑为飞伏。

【戊申金，丁亥水。】游魂立世诸侯，应初九元士。

建始甲辰至己酉，【清明，秋分。】积算起己酉至戊申，周而复始。

金土入乾坎。

【积算起宫定吉凶。】

五星从位起岁星，【岁星木星入卦。】氐宿从位降戊申，【二十八宿降氐宿，入坤宫游魂卦六四戊申金上，起积算吉凶。】分气候三十六。

【定吉凶总三十六位起算。】

乾外见坎，健而进，险在前也。

需于饮食，争于坎也。

阴阳相激，胜负有倚，反为不速，敬终有庆。

阴阳渐消，阳道行行，反复其位，不妄于阴。

坎降入归魂，水地比卦，坤之归魂也。

坤下坎上 比：

反本复位，阴阳相定，六爻交互，一气在也。

水在地上，九五居尊，万民服也。

【比卦一阳五阴，少者为贵，众之所尊者也。】比亲于物，物亦附焉。

原筮于宗，归之于众。

诸侯列土，君上崇之，奉于宗祧，盟契无差，邦必昌矣。

与乾为飞伏。

【乙卯木，甲辰土。】归魂六之三公居世，应上六宗庙。

建始癸卯至戊申，【春分，立秋。】积算起戊申至丁未，周而复始。

五星从位起荧惑，【火星入卦。】房宿从位降乙卯，【二十八宿配房宿，入坤归魂乙卯木位上。】分气候二十八。

【积算起二十八数。】

--将复，以阳为主，一阳居尊，群阴宗之。

六爻交分，吉凶定矣。

地道之义，妻道同也，臣之附君，比道成也。

归魂复本，阴阳相成，万物生也。

故曰：坤生三女巽离兑，分长中下。

【巽长女，离中女，兑少女。】以阳求阴，乾之巽，为长女。

巽下巽上 巽：

阳中积阴而巽顺，【本乾象，阴来荡成巽，巽者，顺也。】风从穴，入于物，号令齐顺，天地明也。

内外禀于一阴，顺于天地道也。

声闻于外，远彰柔顺，阴阳升降，柔依刚也。

本于坚刚，阴来又柔，东南向明，齐肃阴阳。

与震为飞伏。

【辛卯木，庚戌土。】宗庙居世，三公在应。

【上九，九三。】

建始辛丑至丙午，【大寒，芒种。】积算起丙午至乙巳，周而复始。

（五星从位起镇星，心宿从位降辛卯。

）（虎易注：此段内容原注：缺。

现根据原著的配置原理补入。

）【火木与二十八宿分虚宿，（虎易注：此处虚宿，疑为心宿之误。

）入巽上九辛卯木上。】分气候其数三十六。

【分三十六数入卦起算。】

阴气起阳，阳顺于阴，阴阳和柔，升降得位，刚柔分也。

阴不可盈，晷刻顷也。

初六适变，阳来阴退，健道行也。

三阳务进，外阴阳也，适变于内外未从也。

次降阴交于阳九，为小畜卦。

【初六变初九也。】

乾下巽上 小畜：

《易》云：“密云不雨，自我西郊”。

小畜之义，在于六四。

三阳连，进于一，危也。

外巽体阴，畜道行也。

巽之初六，阴荡阳气感，积阴不能固，退复本位。

三连同往而不可见，成于畜义，外象明矣。

【一阴劣，不能固，阳是以往也。

外巽积阴能固，阳道成在上九一爻之法也。】《易》云：“既雨既处”也。

与乾为飞伏。

【甲子水，辛丑土。】初九元士居世，六四诸侯在应。

建始壬寅至丁未，【立春，大暑。】积算起丁未至丙午，周而复始。

木土入乾巽。

【入宫起算法。】

五星从位起太白，【金星入卦，起算吉凶。】尾宿从位降甲子，【二十八宿入卦，分尾宿，以小畜甲子水上起算。】分气候其数二十八。

【分二十八数起宫推算。】

一阴居六四，建子入阳宫，推其休咎处吉凶。

刚健立阳爻，阴凝在巽体。

《易》云：“舆说辐，夫妻反目”。

【不义之兆。】夏至起纯阴，阳爻位伏藏；冬至阳爻动，阴气凝地。

阴阳升降，以柔为刚，见中虚文明，积气居内象。

【九二适变入离。】次降入风火家人卦。

离下巽上 家人：

乾刚俱变文明，内外相应，【九五应六二爻。】阴阳得位，居中履正。

火上见风，家人之象。

闲邪存诚，嗃嗃得中，互体见文明，家道明也。

内平遇坎，（虎易注：平字疑为互字之误。

因为家人卦的互卦为未济卦，其互内卦为坎卦，因此，此处当以“内互遇坎”较为适当。

）险象，家人难也。

酌中之义，在于六二。

与离为飞伏。

【己丑土，辛亥水。】

建始癸卯至戊申，【春分，立秋。】积算起戊申至丁未，金土入离巽。

【金土入卦同积算。】大夫居世，应九五立君位。

五星从位起太阴，【太阴，北方，入卦起宫推算。】箕宿从位降己丑，【二十八宿，分箕宿入家人卦，在己丑土上。】分气候其数三十六。

【三十六起数家人卦，推入积算休咎。】

火木分形，阴阳得位，内外相资，二气相和。

君君臣臣，父父子子，兄兄弟弟。

《易》曰：“家人嗃嗃，父子嘻嘻”。

治家之道，分于此也。

吉凶之义配五行进退，【六五进退，吉凶于阴阳。

阴阳得起，在于四时运动，吉凶见矣，分内外矣。

二象配天地星辰，合命定吉凶。】文明运动变化之象。

九三适阴入震，风为雷，合曰益。

次降风雷益卦。

震下巽上 益：

天地不交曰否。

六二阴上柔刚，九四下降积阴，故为益。

《易》曰：“损上益下”。

雷动风行，男下女上。

【震男，巽女。】阳益阴，君益于民之象也。

互见坤，坤道柔顺。

又外见艮，艮止阳益阴，止于阳，柔道行也。

【内外顺动，风雷益。

四象分明，刚柔定矣。】与震为飞伏。

【庚辰土，辛酉金。】六三三公居世，上九宗庙为应。

建始甲辰至己酉，【清明，秋分。】积算起己酉至戊申，周而复始。

土金入震巽。

【起积配风雷益卦起宫。】

五星从位起岁星，【木星入卦。】计宿从位降庚辰，（虎易注：计宿，即是斗宿。

）【二十八宿，分计宿入风雷益六二庚辰土上。】分气候二十八。

【起二十八数，积算吉凶，周而复始。】

阴阳二木，合金土配象，四时运转，六位交分，休废旺生，吉凶见乎动爻。

配日月星辰进退，运气升降，复当何位。

【金、水、木、火、土。】

适变于外，阳入阴爻。

二象健而动，属于天地也。

【天阳，震雷亦阳也。

二气相激，动而健，天行也。】阴阳相荡，次降入天雷无妄卦。

震下乾上 无妄：

乾刚震动，二气运转，天下见雷，行正之道，刚正阳长，物无妄矣。

内互见艮，止于纯阳；外互见巽，顺于阳道。

天行健而动，刚正于物，物则顺也。

金木配象，吉凶明矣。

【金木配乾震入卦。】与乾为飞伏。

【壬午火，辛未土。】九四诸侯在世，初九元士立应上。

建始乙巳至庚戌，【小满，寒露。】

积算起庚戌至己酉，周而复始。

火土入乾震。

【火土分乾震，入无妄卦起积算。】

五星从位起荧惑，【火星入卦定吉凶。】牛宿从位降壬午，【二十八宿，分牛宿入无妄壬午火位上】分气候三十六。

【三十六数，起卦积算。】

上金下木，二象相冲，阴阳升降，健而动。

内见一阳，应动刚。

五行分配，吉凶半矣。

【二气各争。】

九五适变入文柔，阴荡阳爻归复位。

刚柔履次，明在外；进退吉凶，见中虚。

次降入火雷噬嗑卦。

震下离上 噬嗑：

柔来文刚，积气居中，--明白，动见文明。

雷电合，分威光，而噬嗑也。

《易》曰：“颐中有物，曰噬嗑”。

阴阳分中，动而明；【象雷电也。】物有不齐，齧而噬。

（虎易注：齧为（啮）的繁体字，读音：nie，四声。

意为：啃或咬。

）吉凶之道，象于五行。

顺则吉，逆则凶。

火木合卦配升降。

与离为飞伏。

【己未土，辛巳火。】六五居尊，应六二大夫。

建始丙午至辛亥，【芒种，小雪。】积算起辛亥至庚戌，周而复始。

火土入离震。

【分火土二位入噬嗑卦，起积算爻，推配星辰，岁月日时，进退吉凶。】

五星从位起镇星，【土星入卦。】女宿从位降己未土，【二十八宿，分女宿入卦六五己未土也。】分气候二十八。

【从二十八位数起八卦，算吉凶。】

火居水上，阳中见阴，阳杂气浑而溷，（虎易注：溷：读音：hun，四声。

意为：混浊。

）吉凶适变，随时见也。

返复阴，游魂入卦。

【降下九四阳入阴。】五行进退，始终之道，斯可验矣。

升降六爻，极返终，下降山雷颐卦。

震下艮上 颐：

六位上下，周而复始，内外交互，降入纯阴。

【见坤象居中。】地之气，萃在其中。

【上下阳位包阴。】积纯和之气，见浩然之道，明矣。

土木配象，吉凶从六虚。

【六虚即六爻也。】与震为飞伏。

（虎易注：“与震为飞伏”。

当是“与离为飞伏”之误。

）【丙戌土，己酉金。】六四诸侯在世，元士之初九见应。

建始辛亥至丙辰，【小雪，清明。】积算起丙辰至乙卯，周而复始。

土木入艮震。

【分土木二象，入卦算吉凶。】

五星从位起太白，【金星西方，入八月卦上冲。】

虚宿从位降丙戌土，【二十八宿，分虚宿入颐六四丙戌土上。】

分气候三十六。

【起数二十八，推六爻吉凶之位。】

（虎易注：【起数二十八，当为：起数三十六之误。）

山下有雷止而动，阴阳通变分气候。

内外刚而积中柔，升降游魂，下居六四位，特分，复归于本，【游魂返居六四，入卦周始，爻位迁次，明矣。】吉凶起于六四，次环六位，星宿躔次也。

极则反本，降入归魂山风蛊卦。

巽下艮上 蛊：

适六爻，阴阳上下，本道存也。

气运周而复始。

山下见风，止而顺；内互悦而动。

《易》云：“蛊者，事也”。

（虎易注：“蛊者，事也”。

语出序卦传。）先甲后甲，事分而令行。

金土合木象，复本曰归魂。

与震为飞伏。

【辛酉金，庚辰土。】九三归魂立三公在世，应上九见宗庙。

建始庚戌至乙卯，【寒露，春分。】积算起乙卯至庚寅，（虎易注：庚寅疑为甲寅之误。）周而复始。

土木入艮巽。

【土木分艮巽宫。】

五星从位起太阴，【太阴水星入卦用。】危宿从位降辛酉金，【二十八宿，危宿入巽归魂山风蛊，九三辛酉金位上。】分气候二十八。

【起积算数二十八，卦宫定吉凶。】

木上见土，风落山，贞，干于父事。

阴阳复位，长幼分焉。

八卦循环，始于巽，归魂内象见还元。

六爻进退，吉凶在于四时。

积算起宫，从乎建始。

【卦用及身也。】

升阴阳，巽宫适变入离，文柔分矣。

阴入阳退，见中虚，次水中女。

（虎易注：“水”字疑为“入”或者“降”字之误。）八卦相荡，阴阳定位，迁入离宫八卦，纯火，以日用事。

离下离上 离：

本于纯阳，阴气贯中，禀于刚健，见乎文明。

故《易》曰：“君子以继明照于四方”。

（虎易注：此句出于象辞，原句为：“象曰：明两作，离，大人以继明照于四方。

”其中的“君子”当为“大人”之误。

）【离卦中虚，始于乾象。

纯则健，不能柔明，故以北方阴气贯中，柔刚而文明也。】阳为阴主，阳伏于阴也。

【成卦义在六五。】是以体离，为日为火，始于阳象而假以阴气。

纯用刚健，不能明照，故以阴气入阳，柔于刚健而能顺柔，中虚见火象也。

【是以离取中虚，气炎方能照物，日昌火，本阳象也。

纯以阴，又不能乾于物，纯以阳，又暴于物，故取阴柔于中女，能成于物也。】与坎为飞伏。

【己巳火，戊子土。】（虎易注：戊子土当为戊子水之误。

）宗庙为世，应上见三公。

【上九，九三。】

建始戊申至癸丑，【立秋至大寒。】积算起癸丑至壬子，【火取胎月至本月。】周而复始。

土水二象入离火位，【土水二位入卦起算。】

五星从位起岁星，【木星入火宫卦。】室宿从位降己巳火，【二十八宿，分室宿入离宫上九己巳火上也。】分气候三十六。

【积算起数三十六，立位定吉凶。】

内外二象，配于火土为祥。

【土火入离为祥。】互见悦顺，著于明丽。

【兑巽二象。】

阴阳升降入初九，适变从阴，止于艮象。

【内卦变也。】吉凶从位，起至六五，休废在何爻。

【看当何位金水木火土，与本宫刑宫。】次降入火山旅卦。

【初九爻变之。】

艮下离上 旅：

阴中见阳，荡入阳中。

阴阳二气交互，见本象。

火居山上，为旅之义。

【离为阴，初九为阳；艮为阳，初六为阴。

二气交互，上下见木也。

火在上，无止象，旅之义。】《易》曰：“旅人先笑后号咷”。

又曰：“得其资斧”。

仲尼为旅人，固可知矣。

【旅卦为取象，火在山上显露无止，五行入卦消息，去此迁也。】与艮为飞伏。

【丙辰土，己卯木。】其居初六元士，九四诸侯见应。

建始己酉至甲寅，【秋分，立春。】积算起甲寅至癸丑，周而复始。

火土木入离艮。

【火木土入卦起积算。】

五星从位起荧惑，【火星入卦见本象。】

壁宿从位降丙辰，【二十八宿，壁宿入旅卦初六丙辰土位上起算。】分气候三十六。

【分三十六数起卦推算。】

火土同宫，二气合应，阴阳相对，吉凶分乎阴位。

上九阳居宗庙，得丧于易。

六五为卦之主，不系于一凶，其宜也。

内象适变，荡阴入阳，巽顺于外，进退意器，外象明，应内，为鼎。

次降火从风入鼎。

【初九之初六，六二之九二，巽为风，离象火，曰鼎。】

巽下离上 鼎：

木能巽火，故鼎之象。

亨饪见新，供祭明矣。

《易》曰：“鼎取新”。

（虎易注：此句出于杂卦传，原句为“鼎，取新也”。

）【木见火中，发火木相资，象鼎之兆。

下穴为足，中虚见纳，饪熟之义明矣。

凡饪熟，享祀为先。

故曰供祭明矣。

变生也。】阴阳得应，居中履顺，三公之义，继于君也。

【九三成鼎之德，六五委任得贤臣，假之位，以斯明矣。】阴穴见火，顺于上也；中虚见纳，受辛于内也。

金玉之铉在乎阳，飨新亨饪在乎阴。

与巽为飞伏。

【辛亥水，己丑土。】九二立大夫为世，六五居尊见应。

建始庚戌至乙卯【寒露，春分。】积算起乙卯至甲寅，周而复始。

分土木入离巽。

【分土木二象入离巽，配鼎卦。】

五星从位起镇星，【土星入火宫。】奎宿从位降辛亥水，【二十八宿，分奎宿入鼎卦九二辛亥位上】分气候三十六。

【起宫数三十六宫配卦算吉凶。】

火居木上，二气交合，阴阳巽顺，器具形成。

金玉坚刚，配象阴阳，升降六位，递相迁次，

九三适变，以阳入阴，见乎坎险。

【鼎九三爻之义，阴成坎卦，外象，内坎外离，二气不交，见未济卦。】降入水火未济卦。

（虎易注：水火未济，当为火水未济之误。

）

坎下离上 未济：

阴阳二位，各复本体，六爻交互，异于正象，【离炎上，坎务下，二象不合，各殊。

阴阳交纳，是以异于本象也。】故取未济名之。

世应得位，阴阳殊途，【九二，六五。】性命不交，吉凶列矣。

【坎性，离命。】与坎为飞伏。

【戊午火，己亥水。】六三三公为世，应宗庙。

【上九。】

建始辛亥至丙辰，【小雪，清明。】积算起丙辰至丁卯，（虎易注：丁卯疑为乙卯之误。

）水土二象入离坎。

【分水土入卦。】

五星从位起太白，【金星入离宫，卦分六爻。】娄宿从位降戊午火，【二十八宿，分娄宿入未济九二戊午火位上，定吉凶，入积算。】分气候二十八。

【积算二十八数至吉凶处。】

水火二象，坎离相纳，受性本异，立位见隔，睽于上下，吉凶生也。

【子午之位。】受刑见害，气不合也。

阴阳升降，入于外卦，适离为艮，上著于象。

【艮上著离也。】天地盈虚，与时消息，其大也。

次降入山水蒙卦。

坎下艮上 蒙：

积阳居阴，止于坎陷。

养纯正素，居中得位。

《易》云：“山下出泉，蒙”。

（虎易注：此句出象辞。）二象摽正，天下通也。

击暗释疑，阳道行也；内实外正，暗得明，阴附于阳，稚道亨也。

故曰：“蒙养正”。

与艮为飞伏。

【丙戌土，乙酉金。】（虎易注：乙酉金当为己酉金之误。）诸位立世，（虎易注：诸位当是诸侯之误）元士为应。

【六四，初六。】

建始壬子至丁巳，【大雪，小满。】积算起丁巳至丙辰，周而复始。

火土入艮坎。

【火土二象入卦同算。】

五星从位起太阴，【水星北方，入宫起算。】胃宿从位降丙戌土，【二十八宿，分胃宿入蒙卦六四丙戌土上。】分气候三十六。

【起数二十八，从六位推算。】（虎易注：二十八当为三十六之误。）

山下见水，畜聚居中，分流万派，六位不居，吉凶适变，水土分也。

【五行入卦算吉凶，逐四时行囚废王，吉则王，凶则废。】【虎易注：王通旺之义。】阴阳进退，岁时物也。

六五阳中积阴，入巽见阴中阳，二气相荡，不可盈望。

次降入风水涣卦。

【六五变入九五，阳中阴入阳中阳，适变往于他宫，位不出本宫。】

坎下巽上 涣：

水上见木，涣然而合，【涣者，散也。】内外健而顺，纳实居中正，互见动而上，（虎易注：上疑为止之误。）【虚舟行也。】阴阳二象，资而益也。

风行水上，处险非溺也。

【木浮于水也。】九五履正思顺，非偪也。

（偪通逼，音义同。）与巽为飞伏。

【辛巳火，己未土。】九五居尊，大夫应。

【九二爻也。】

建始癸丑至戊午，【大寒，芒种。】积算起戊午至丁巳，周而复始。

火土入坎巽。

【火土二象入坎巽，配火宫涣卦起算。】

五星从位起岁星，【木星入火宫本象。】昴宿从位降辛巳火，【二十八宿，分昴宿入涣九五辛巳火位上。】分气候其数二十八。

【起算从二十八位上推六爻吉凶，岁月日时为候。】

内卦坎中满，一阳居中，积实于内，风在外行，虚声外顺。

吉凶之位，考乎四序，盛衰之道，在乎机要。

阴阳死于位，生于时；死于时，生于位。

进退不可诘，正盛则衰来，正衰则盛来。

《易》曰：“积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃”。

八卦始终，六虚反复，游魂生巽入乾，为天水讼卦。

坎下乾上 讼：

生生不绝之谓道。

六位不居，返为游魂。

离宫八卦以讼为反四，【五至四也。】天与水违，曰讼。

【天道西行，水东流，其路背也。

外象乾，西北方之卦；内坎水，正北方之卦，其流东也。

二气不交，曰讼。】五行所占六位定吉凶，非所背，顺为正。

金与水，二气相资，父子之谓。

健与险，内外相激，家国之义。

出象故以则，斯可验矣。

与巽为飞伏。

【壬午火，辛未土。】诸侯居世，元士见应。

【九四，初六。】

建始戊午至癸亥，【芒种，小雪。】积算起癸亥至壬戌，周而复始。

火水入卦。

【火水二象入离宫，配六位积算，推日月岁时。】

五星从位起荧惑，【火星入火宫，同起积算。】毕宿从位降壬午火，【二十八宿，分毕宿东方宿，入离游魂天水讼卦九四壬午火上也。】分气候三十六。

【起宫从三十六位算吉凶。】

天下见水，阴阳相背，二气不交，物何由生。

吉凶宗于上九，进退见于九四，二居中履正，得其宜也。

阴阳升降，复归内象。

【阴去阳来复本位，内见离，同人。】次降天火同人卦。

【次本阳上下，二爻阴，适变从离也。】

离下乾上 同人：

二气同进，健而炎上，【乾务上，离务下。】同途异致，性则合也。

《易》曰：“出门同人，又谁咎也”。

（虎易注：初九象辞。）九二得位居中，六三积阴待应。

（虎易注:此两句疑为有误。）《易》曰：“先号咷而后笑”。

（虎易注：九五爻辞。）【隔于阳位，不能决胜，先故曰号咷；后获合方喜也，故曰后笑也。】八卦复位，六爻迁次，周而复始。

上下不停，生生之义，易道祖也。

天与火，明而健；阳道正，阴气和也。

【六二居内卦中，能奉于阳。】吉凶故象，五行昭然。

【金木水火土，配六位相生。】与坎为飞伏。

【己亥水，戊午火。】归魂立三公为世，上九宗庙为应候。

建始丁巳至壬戌，【小满，寒露。】积算起壬戌至辛酉，周而复始。

火土入乾离。

【火土二象入乾离，配六宫起积算。】

五星从位起镇星，【土星入卦，定其吉凶。】觜宿从位降己亥水，【二十八宿，分觜宿入离归魂，配天火同人九三己亥水上。】分气候二十八。

【起积算二十八位数，巡六爻有吉凶入何位。】

火上见金，二气虽同，五行相悖。

六爻定位，吉凶之兆在乎五二，得时则顺，失时则逆。

阴阳升降，岁月分焉，爻象相荡，内外适变，八卦巡迴，归魂复本。

本静则象生，故适离为兑入少女，分八卦于兑象。

【坎入兑宫八卦。】（虎易注：坎字应为降，迁字之误。

）

兑下兑上 兑：

积阴为泽，纯金用体，畜水凝霜，--同也。

上六阴生，与艮为合。

【兑下六阴凝，艮土于阳健，纳兑为妻，二气合也。】土木入兑，水火应之，二阴合体，积于西郊。

【秋王。】冲艮入乾，气类阴也；配象为羊，物类同也。

与艮为飞伏。

【丁未土，丙寅木。】上六宗庙在世，六三三公为应。

建始乙卯至庚申，【春分，立秋。】积算起庚申至己未，周而复始。

金土入兑宫。

【金土入兑宫起积算。】

五星从位起太白，【太白金星入卦。】参宿从位降丁未土，【二十八宿，分参宿入兑上六丁未土上】分气候三十六。

【起宫算从三十六数，起定吉凶。】

内卦互体见离巽，配火木入金宫，分贵贱于强弱，【火强木弱。】吉凶随爻算，岁月运气逐休王。

阴阳升降，变初九入初六，阳入阴，为坎象。

正体见阳位，刚柔分，吉凶见也。

适变内象入坎，为困卦。

【兑内卦初九变入坎。】

坎下兑上 困：

泽入坎险，水不通，困。

外禀内刚，--长也，阴阳不顺，吉凶生也。

《易》云：“困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶”。

（虎易注：六三爻辞。）上下不应，阴阳不交，二气不合。

【困卦上下无应，阴阳不交。

六三阴，上六亦阴，无匹。

入九五求阳，阳亦无纳也。】五行配六位，生悔吝，四时休王。

金木交争，万物之情在乎几微。

与坎为飞伏。

【戊寅木，丁巳火。】初六元士为世，九四诸侯在应。

建始丙辰至辛酉，【清明，秋分。】积算起辛酉至庚申，周而复始。

土金入坎兑。

【分土金入坎兑，配金宫起算。】

五星从位起太阴，【水宿入兑卦起算。】井宿从位降戊寅，【二十八宿，分井宿入困卦初六戊寅木】分气候其数二十八。

【二十八起宫入积算，定吉凶。】

坎象互见离火入兑，金水见运，配吉凶。

阴阳升降，坎入坤，阴气凝盛，降入萃。

【变通入萃卦。】

坤下兑上 萃：

金火分气候，土木入兑宫升降，阴气盛，刚柔相应，合九五，定群阴，二气悦而顺。

【萃卦丁酉金，乙巳火，二象刑而合也。】（虎易注：此注疑为有误。）泽上于地，积阴成萃。

《易》曰：“萃者，聚也”。

（虎易注：彖辞。）吉凶生，阳气合而悦。

【凡聚众，必慎防闲假。

阳为主，成萃之义，伏戎必豫备，众聚去疑心。】与坤为飞伏。

【乙巳火，丁卯木。】六二大夫居世，九五至尊见应。

建始戊寅至癸未，【立春，大暑。】积算起癸未至壬午，周而复始。

土木入坤兑。

【分土木入兑宫起算。】

五星从位起荧惑，【火星入金水宫推吉凶也。】（虎易注：荧惑当为岁星之误。

其注也误也。）翼宿从位降乙巳，【二十八宿，分翼宿入萃六二位上。】分气候二十八。

【积算起二十八数，六爻见吉凶。】

泽下见坤，二气顺，土木入宫有爱恶。

【木恶土爱也。】阴阳升降，阳气来，止于坤象，互见艮。

【艮为阳。】

兑象纳艮，阴气强，【男下女。】次降泽山咸卦。

艮下兑上 咸：

山下有泽，（虎易注：下字当为上字之误。

《咸》象曰：山上有泽，咸；君子以虚受人。）虚已畜物，阳中积阴，感于物也。

阳下于阴，男女之道，内外相应，感类于象也。

六二待聘，九五见召，二气交感，夫妇之道，体斯合也。

《易》曰：“咸，感也，利取吉女。

”（虎易注：此处错句。

《咸》彖曰：咸，感也。

柔上而刚下，二气感应以相与，止而说，男下女，是以亨利贞，取女吉也。）【艮少男，兑少女，男下于女，取妇之象。】与艮为飞伏。

【丙申金，丁丑土。】九三三宫居世，上六宗庙为应。

建始戊午之癸亥，【芒种，小雪。】积算起癸亥至壬戌，周而复始。

火土入艮兑。

【分火土象入艮兑也。】

五星从位起荧惑，【火星南方入金宫。】柳宿从位降丙申，【二十八宿，分柳宿入咸九三丙申金爻上。】分气候三十六。

【积算起数，分三十六位起吉凶。】

土上见金，母子气和，阴阳相应，刚柔定位。

吉凶随爻，受气出则吉，刑则凶。

阴阳等降入外险，止于内象，为山水蹇卦。

（虎易注：当为水山蹇卦之误。）【九四爻之入阴中刚。】

艮下坎上 蹇：

利于西南，民道通也。

水在山上，蹇险难进，阴阳二气否也。

阴待于阳，柔道牵也，险而逆止，阳固阴长。

处能竭至诚，于物为合，蹇道，亨也。

《易》曰：“王臣蹇蹇，匪躬之故”。

【六二。】（ 六二：王臣蹇蹇，匪躬之故。）与坎为飞伏。

【戊申金，丁亥水。】六四诸侯居世，初六元士在应。

建始己未至甲子，【大暑，大寒。】积算起甲子至癸亥，周而复始。

土水入坎艮。

【水土二象入艮，配金宫起算。】

五星从位起镇星，【土星入金宫。】星宿从位降戊申，【二十八宿，分星宿入蹇六四戊申金上。】分气候其数三十六。

【积算起数三十六，从六位五行。】

土上见水，柔而和此，五行相推二气合，取象则阴阳相背也。

九五适变入坤宫，宫比得朋，阴气合也。

【外卦九五，变入坤内，见艮，故曰得朋也。

将入谦卦取象。】坎降，入地山谦。

艮下坤上 谦：

六位谦顺，四象无凶，一阳居内卦之上，为谦之主。

《易》曰：“谦谦君子，利涉大川”。

（ 初六：谦谦君子，用涉大川，吉。）阴阳不争，处位谦柔，阴中见阳，止顺于谦。

有无之位，上下皆通。

《易》曰：“撝谦，无不顺也”。

（ 六四：无不利，撝谦。）与坤为飞伏。

【癸亥水，丁酉金。】六五居世，大夫在应。

建始庚申至乙丑，【立秋，大寒。】积算起乙丑至甲子，周而复始。

金土入坤艮。

【金土二象，入兑宫起算也。】

五星从位起太白，【太白金星入兑宫卦。】张宿从位降癸亥，【二十八宿，分张宿入谦六五癸亥水上。】分气候二十八。

【积算起数，二十八位。】

坤在艮上顺而止，五行入位象谦柔。

【吉凶随爻适变。】

阴阳升降，至六五位返入游魂，变归六四，【谦六四，一爻入阳也。】八卦相离，四象分也。

次降入雷山小过卦。

艮下震上 小过：

六四适变，血脉通也。

阳入阴，阴入阳，二气降内外象。

上下返应，二刚相适。

【九三，九四。】土木入卦，分于二象。

【内艮外震。】雷处高山，亢之极也。

内柔无正性，危及于外。

《易》曰：“飞鸟遗之音，不宜上宜下”。

（卦辞）与坤为飞伏。

【庚午火，癸丑土。】反归九四，诸侯立世，元士见应。

建始乙丑至庚午，【大寒，芒种。】积算起庚午至己巳，周而复始。

土火入震艮。

【外土火二象入兑宫。】

五星从位起太阴，【水星入卦游魂。】翼宿从位降庚午，【二十八宿，分翼宿入兑宫游魂，小过卦九四庚午火上。】分气候三十六。

【积算三十六数，六位吉凶。】

木下见土，二阳畜阴，六位相刑，吉凶生也。

上升下阴阳反应，各私其党。

六爻适变，--悖也。

升降进退，其道同也。

之艮入兑，阴纳与阳也。

反复其位，次降入归魂，雷泽归妹卦。

兑下震上 归妹：

阴复于本，悦动于外，二气不交，故曰归妹。

【归者，嫁也。】互见离坎，同于未济，适阳从阴，刚从外至。

九四至刚，六三悦柔，返无其应，凶。

兑羊涉卦之终，长何吉也。

与艮为飞伏。

【丁丑土，丙申金。】三公归魂之世，上六宗庙见应。

建始甲子至己巳，【大雪，小满。】积算起己巳至戊辰，周而复始。

水土入震兑。

【分水土二象入兑宫。】

五星从位起岁星，【木星东方入兑宫归魂。】轸宿从位降丁丑土，【二十八宿，分轸宿入兑归魂六二（三之误）丁丑土上，分吉凶起算。】分气候三十八。

【积算起三十八数，六位推五行数吉凶。】（虎易注：此处的三十八，疑为有误。）

雷居泽上，刚气亢盛，阴阳不何，进退危也。

【震长男，兑少女，少女匹长男，气非合也。】吉凶在上六，处于动极，适变位定，时不可移之道也。

五行考象，非合斯义，阴阳运动，适当何爻。

或阴或阳，或柔或刚，升降六位，非取一也。

【兑归魂，配六十四卦之终也。】

