《奇门遁甲元灵经》卷一

奇门起例

其法先分阴阳，次详节气，次察符头，乃以阴阳顺逆分布仪奇，而得地盘。然后以符头加用时干上，如前法分布仪奇，察其符头在何宫，即以何星为值符。又从符头宫起数至用时止，即以何门加于此宫为值使，而得天盘。设例如左。

假如芒种后癸亥日丙辰时，芒种在夏至前、冬至后，为阳遁。癸亥系芒种下元，是阳九局，顺布六仪（甲子戊在离，甲戌己在坎，甲申庚在坤，甲午辛在震，甲辰壬在巽，甲寅癸在中宫），逆布三奇（乙奇在艮，丙奇在兑，丁奇在乾），是为地盘。丙辰系甲寅符头，故以中宫之癸加兑宫丙上为值符，依次顺布。又以天禽加兑，顺布心、柱，亦如上法。又自中宫甲寅顺数至丙辰，亦在兑宫，即借坤宫死门加于兑宫，为值使，是为天盘。又如霜降后甲寅日辛未时，为阴遁八局，逆布六仪（戊在艮，己在兑，庚在乾，辛在中，壬在巽，癸在震），顺布三奇（乙在离，丙在坎，丁在坤），为地盘。辛未系甲子符头，故以艮宫戊加中宫辛为值符，依次逆布，又以天任加中，逆布英、蓬。又自艮宫甲子逆数至辛未，在坎，即以艮宫生门加于坎为值使，是为天盘。

阴阳遁

冬至后用阳遁，夏至后用阴遁。

阴阳各局 附一卦管三节

冬至一七四 小寒二八五 大寒三九六 卦属坎

立春八五二 雨水九六三 惊蜇一七四 卦属艮

春分三九六 清明四一七 谷雨五二八 卦属震

立夏四一七 小满五二八 芒种六三九 卦属巽

夏至九三六 小暑八二五 大暑七一四 卦属离

立秋二五八 处暑一四七 白露九三六 卦属坤

秋分七一四 寒露六九三 霜降五八二 卦属兑

立冬六九三 小雪五八二 大雪四七一 卦属乾

三元符头

甲己干加子午卯酉为上元，加寅申巳亥为中元，加辰戌丑未为下元。

三奇

乙为日奇，丙为月奇，丁为星奇。

六仪

甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸。

九星

一天蓬、二天芮、三天冲、四天辅、五天禽、六天心、七天柱、八天任、九天英。

奇仪顺逆

阳局顺布六仪逆布三奇，阴遁逆布六仪顺布三奇。

值符

察用时系何宫仪所辖，即以何宫之仪及星加时干上，为值符。

值使

察用时系何宫何仪所辖，从何宫数至用时得几宫，即以何宫地盘之门加于几宫，为值使，阳遁顺数，阴遁逆数。

定用神诀

以数少者为先，数多者为后，不必分时先时后。占官以数多者为先，数少者为后。

诀曰

身居之宫发动时，时先时后任君推。

时先过去宜再运，时后将来应有期。

若遇日辰须作主，相逢月建亦同之。

年月日时皆有用，事凭远近定相宜。

伏身诀

己占己事即己身，若问他人便有因。

与我有因即是我，与我无涉即他身。

一白入中身在六，二黑入中身在七。

三碧入中身在八，四绿入中身在九。

五黄入中身在一，依次顺推知其机。

但得飞身颠倒诀，未来过去明如月。

惟有酉居坎不同，一白入中身在五。

戌亥之时机甚微，今将用法传古今。

五为戊己大煞，常人不用。酉亥戌皆系一白入中，身居五。

先天定六亲诀

青龙发动定求财，田宅明堂父母排。

词讼天刑官鬼事，文书朱雀远人回。

天财金匮成交易，天德恩星官禄来。

白虎武名主口舌，功名定是玉堂栽。

天牢奴仆同六畜，玄武阴宫妻妾陪。

司命子孙为福德，勾陈疾病不须猜。

演数七要

一曰数宫，二曰数主，三曰飞星，四曰入门，五曰直日星，六曰日干，七曰时支。

凡看数，遁至本时之星即为数主。看他落在何宫，最为紧要。又看临到本宫之星善恶如何，门宫吉凶如何，其值日星符并日干、时支俱要细推。

数主吉凶歌诀

演数先将数主看，主居生地事无难。

若居难地非容易，得遇和同更喜欢。

假如数在乾宫，黑星为主，遁于离为生，遁于震巽为难，遁于艮坤为和。数宫虽好，数主受难则事难成，若数宫虽凶，数主居于吉地，虽凶无害。

日奇门

甲子乙丑丙寅一宫起休 丁卯戊辰己巳二宫起休 庚午辛未壬申三宫起休 癸酉甲戌乙亥四宫起休

丙子丁丑戊寅六宫起休 己卯庚辰辛巳七宫起休 壬午癸未甲申八宫起休 乙酉丙戌丁亥九宫起休

戊子己丑庚寅又一宫 辛卯壬辰癸巳又二宫 甲午乙未丙申三宫 丁酉戊戌己亥四宫

庚子辛丑壬寅六宫 癸卯甲辰乙巳七宫 丙午丁未戊申八宫 己酉庚戌辛亥九宫

壬子癸丑甲寅还一宫起休乙卯丙辰丁巳还二宫 戊午己未庚申还三宫 辛酉壬戌癸亥仍还四宫

其法亦以本节三元定局作地盘，再以本甲旬头加本日干上论数，视三奇方。本甲旬头即值符也，值符之上星加本日干穿宫数去，阴遁奇直皆逆，星门皆顺。

截路空亡：此时忌出行

甲己申酉空，乙庚午未中。

丙辛辰巳上，丁壬寅卯同。

惟有戊癸日，子丑永无踪。

八卦源流

奇门一宫乃坤，老阴之位。阴气至此而极，阳气至此而生。卦起于子，为阴阳来复之地，天一生水之宫。其卦为坎，其事为陷，占事如在半途。合洛书之一数，故坎一。

二宫乃巽，阴气自下而生，阳极而阴渐长也。卦起于申，为万物致养之时，炎凉相接之位。其象至柔，其卦为坤，占人凡事宜顺。取河图之一数加一倍而补西南，合洛书之二数，故坤二。

三宫乃离，而阳二间一阴，阴阳乃相半也。卦起于卯，为天地鼓动之时，万物发明之会，震雷阴中。其卦为震，占人有谋动之功。天三居东，合洛书之三数，故震三。

四宫乃兑，阳气盛长于内，阴气退消于外。卦起于巳，万物洁齐。已立者生荣，未萌者不长。其象为八，其卦为巽，占事先达后塞。折河图之天七，除四十五而补东南，合洛书之四数，故巽四。

五宫位中，寄生西南，阴寄东北，为阴阳休息之地，天地归宿之方。占事不能伸理，故曰中五。

六宫乃艮，阴气盛长于内，阳气渐退于外，阴多而阳少也。卦起于亥，为天气凛冽之时，万物惕息之会。其象为战，其卦为乾，占人凡事当慎。取河图北方之成数，而补西北，合洛书之六数，故曰乾六。

七宫乃坎，二阴而间一阳，阴阳相半。卦起于酉，为月入之门，万物至此而锐，赏罚至此而断。其象为泽，其卦为兑，占事主口舌、官讼、阴谋外泄。合洛书之七数，故兑七。

八宫乃震，阳气自下生，阴极而阳长。卦起于寅，地气至此而尽，人事至此而兴，为万物成始成终之会。其象为止，其卦为艮，占人进退不离其居。以河图东方之数而补东北，用四倍八，合洛书八数，故艮八。

九宫乃乾，老阳之位，阳气至此而极，阴气至此而生。卦起于午，为地二生火之宫，万物相见之时。其卦为离，其义为丽，占事有不正之义。取天一地二之数，三三而得九，合洛书之九数，故离九。

