《奇门遁甲元灵经》卷二

八门值事

坎为一气始生之地，玄都之宫壬癸旺。水位而成冬，木资之以生，火逢之以灭，土遇之以润，金用之以寒，为正北一白，有休门主之。阳气升布，万物滋生。修造吉，治兵、行军、谋望、远行、谒贵皆为亨道。

阳日出此门得逢阳贵，阴日出此门得逢阴贵，紫碧之衣。旺则见富贵人，休囚则见贫*人，不然或见交争。若到离宫，是上克其下，谓之大凶迫。

坤受六阴之气，配厚载之德。立秋渐凉，万物将殒。金遇之则生，水遇之则澄，木遇之则藏，火遇之无光。地气下降，为西南二黑，有死门主之。

阴气太盛，只宜刑戮葬吊。远行主病，再逢凶星应必遇患人或哭声。行到坎宫，因财争斗，上克下为宫迫，大凶。如闰四月二十九日癸亥日丙辰时，在芒种下元，甲寅为符头，天禽为值符，死门为值使，皆到七宫，正西坤之神。余自城南向西走至半路，果见殡丧，是应候也。凡遭官讼，大忌出此门。

震居兰台之宫，雷霆发泄之处，春和大布，阳气正通，甲乙正位，盛茂森森。金遇之则伤，水遇之则润，火遇之则焚，土遇之则培。为东方三碧，有伤门主之。

宜出师执擒报仇、讨叛、渔猎，出此门见火光或伐木人则凶，逢盗贼。至坤为宫迫，艮亦凶。如崇祯辛巳四月十八日，大寇数万掠莱芜吐子口安营，众乡绅举义兵拒之，未胜。夜使人问我出兵之策。时癸亥日亥时，在立夏下元，阳七局，是甲寅符头，至亥时得冲伤门为星，宜出东方，果如所言，夜大破之，余党悉平。要知九星各有所宜，不拘伏吟。

巽四为薰风，春夏交接之时。六阳数绝，阴气将泄。金遇则伐，水遇则墓，火遇则炎，土遇则库，木遇则林。万物鼓舞，为东南四碧，有杜门主之。

杜者，塞也，不宜行诛戮，逃亡难追，路逢遇凶人。如隐逃匿迹，有神助，出此门定逢男女并道，或患手足人。若至坤艮，百不遂。

中曰黄庭，为戊己之位，五星齐耀，载接八方，承续四季不正之气，亦死门主之。

乾德天象之体，阴气受尽，百灵成就，闭塞之时也。木遇之则浅，水遇之则清，火遇之则塞，金遇之则刚，土遇之则润。为西北六白，有开门主之。

宜远行、征讨、交迎、酒食，出此门路逢茶酒，或见贵人遇。至震巽主口舌。

兑西泽梁，为庚之体。严金一布，万木焦黄。金遇之则光，木遇之则死，水遇之则涸，火遇之则亡，土遇之则培。为正西七赤，有惊门主之。

宜启闭攻敌，彼败我胜。吉事则危，凶事则贞，强行遭擒。出此门逢患脚疾、眇目人，或闻恐怖交争。若到震巽，祸患立至，天行杀气，甚凶。

艮土山，阴阳回运，生成之功，天道大通。金遇之则朗，木遇之则萌，水遇之则正，火遇之则温，土遇之则精。为东北八白，有生门主之。

凡谋得就，谒见贵人得亲。不宜侵伐，主受天刑。此门下取水灌入，树则死而复生。如出此门，得逢巧艺或皂衣、独行车马、紫黄衣人。若至坎为迫害，有文书官刑事。

离据丙火，丙丁之精，纯阴交结，火炎气升。金遇之则熔，木遇之则化，火遇之则兴，土遇之则燥，水遇之则死。为正南九紫，有景门主之。

宜选兵献策、突阵破围，远行主中道夭亡。出此门必逢人赤须鸟噪追呼，或遇酒食。若至乾兑上，主有乖异事。

九宫值符值使

坎宫休门为值使，天蓬为值符，名子禽，主水，主盗贼。占贼当用

利安迁筑城、屯营建寨、安坟立冢，春夏吉，秋冬凶。此日之时必有黑云至军前，以助兵威。赤云主胜，青白黄云俱不胜。得日奇吉，月奇如常，星奇大吉。若起造、移徙、婚姻，伤；若商贾，远方必遇侵害。

坤宫死门为值使，天芮为值符，名子成，主火土。

宜结交受道，行战伐之事。此日时黑云吉，白青云不利，赤云有贼。月奇乘之可脱厄，星奇可解攻锉武。

震宫伤门值使，天冲值符，名子翘又为雷祖。

能出军雪仇，破围攻敌，威镇八方。若嫁娶不吉，主伤财。上官利武职。春秋不吉，修灶不利。此日之时有猛风激雷，兵可取胜。日奇、星奇吉，月奇武事亨通。

巽宫杜门值使，天辅值符，名子卿。

宜守道安身，修礼设教，扬兵兴师，春夏婚姻、移徙吉，秋冬不利。此日之时有青云吉，黑白云不吉，三奇遇之凡谋皆利。

五中宫，阴（阳）遁借死（生）门值使，天任（天芮）为值符，本宫天禽，名子公。

宜书符、作法、祭祀、战征、移徙、商贾、埋葬，文官上任大吉。秋冬吉，春夏凶。晴朗用兵吉。三奇得使，百谋尤吉。

乾宫开门为值使，天心为值符，名子囊。

宜书符、合药，秋冬吉，春夏凶，得奇大吉。

兑宫惊门值使，天柱值符，名子韦。

宜固守，余不利。如有青云出，军自乱；赤云、黑云妨*细；黄云有惊恐。日奇隐匿无迹，星奇、月奇凶。

艮宫生门为值使，天任为值符，名子申。

宜行军、嫁娶、上官、谒贵吉，修筑不利。春夏吉，如有微云，八方皆吉，得奇吉。

离宫景门值使，天英值符，名子威。

宜远行、献书，余不利。此日之时有赤云不用。得日奇，雷声应之；月星二奇不吉。若休囚废没，出门当呼其星神从护吉，如出天蓬即呼子禽也。

若欲远行出门者，皆从吉门向方，呼其星之门，而出行六十步，左回太阴中大吉。

十干吉凶宜忌

甲为青龙，为天福神（王文卿）。阳阴二遁，凡事遇之皆为上吉。补遗

远行、谒见贵人、求官、商贾吉，战利客，不宜嫁娶、移徙。阳星吉，阴星不利。伏吟不忌，闻事不实。

乙日奇，天德神（龙文卿）。

宜移徙、上官、交易，不宜行威。此时闻事不实。

丙月奇，天威神（杜仲卿）。

吉星临之，无库墓、无受制可用。此时闻喜实，闻忧虚。

丁星奇，为玉女（天女神季游卿），三奇中最灵者。

宜入市、逃亡、隐匿，不宜用兵。此时闻忧虚，喜实。

戊为天门，为天武神（司马羊）。

利远行、用兵，不宜上官、商贾。此时闻吉实、凶虚。

己为地户，为明堂神（纪游卿）。

宜上官、迁调，利阴私、密图。此时闻吉虚，凶实。

庚为白虎，为天狱神（郭阳之）。

诸事不宜，兵惟固守。

辛为天庭，又为天庖神（高子强）。

行军主胜，上官先吉后凶，诸事不宜，闻忧喜平平。

壬为天牢神（王禄卿）。

诸事不宜，闻忧喜俱虚。

癸为天藏（爰子强），又为天网。

诸事不宜，只宜隐迹埋名、求仙。丁己癸三干临六合宫，宜逃亡；临太阴宫，宜伏藏；临九地，宜屯守。此乃善用癸者，克天网之咎，此时闻事并虚。

九遁吉凶宜忌

天遁生门丙加丁生门六丁临九地，休门三奇临太阴，亦名天遁。

其方若得日禄，合成贵神、天空、天恩、天赦，百事皆吉。若逢日破，诸事不利。得日鬼，万事纠缠。如得天罡、河魁，忌行船、过水。得此遁可使六丁呼风致雨。

地遁开门乙加己六丁休加九地，三奇开门加太阴亦名地遁。

有朱雀，见文书；月破、登明、神后，出军不利；太乙、胜光，逃亡被获；白虎有疟疾之灾；天后、太阴，出门拾金银财物；日鬼临之，有人来寻；神后、魁罡，女人犯*；青龙、风伯，主有风雨；太常、大吉，主山中出龙；勾陈主兵起。六丁可隐形、修筑，诸事亨通。

人遁太阴合休丁三奇生门加太阴，六乙生门加九地，亦名人遁。

见白虎，过河沉船；勾陈、朱雀，鬼神为祟；大吉、小吉，有风雨；日禄，出门逢贵人；日合，百事吉；风伯、雨师，雷电大作；魁罡同位，灾患有侵。

风遁六丁休加癸在巽乙奇三吉门加辛到巽，辛加三吉门到艮，癸加休到巽。

见朱雀，主讼；天后、六合、功曹，有婚姻之喜；白虎、魁罡，主委靡；天空、登明，凡事中正。得青龙主折伤，腾蛇主沉水，月厌主火灾，天后主妇淫，魁罡加之刑名不利。此遁可以招风助火攻，又云：龙遁亦借丁和景，一跃雷门振羽翰。

乙壬生门同临坎，龙遁之时雨淋漓。生门下临六合，上得天心；乙奇休门加坤方，或开门加九地宫，丁休门加坎方，皆名为龙遁。

有玄武、天后，盗贼*私之事；风伯、雨师，主霪雨；日破，有大水；日鬼，马宅中有鬼作祟；日禄、日合，诸事有成；日刑冲，一无所遂；腾蛇、朱雀、勾陈，凡事虚缠；青龙、神后，水聚江津；登明、河魁，云雨不深；天罡加孟雨淋淋，利水战。

乙生加艮辛虎遁庚门临兑辛，三吉门加九地艮方，皆虎遁。

得青龙，大不利，有凶；河魁、天空，不见见；白虎，有大风；神后、玄武，出兵大吉；见月厌，不可先动；日禄、日马，主得财；贵人、三煞，大战大功。又云：虎狂位遇丁景制，叱咤风生上将坛。

鬼遁开休丁加乙休门六辛得天辅，丁生门加太阴，丁生门加九地到乾，丁休门到艮，皆为鬼遁。

得朱雀、太冲，宜书符压镇；河魁、腾蛇、天罡、从魁、勾陈，主鬼神妖邪为祟；六合主惊恐怪异事；遇日马，宜祈神还愿；日合，作事有成；日破、日盗，失财物；见白虎，主盗贼事；登明，主口角产业争讼；太乙、太阴，宜修整坟茔；日破，凡事不吉；天鬼作虎有瘟疾伤人，宅中有鬼声惊人。

神遁九天丙火生六己开门上合天心，丙奇生门加九天，乙奇开门得天心，皆神遁。

有大吉、小吉，可驱神遣将；白虎、玄武，有大风；日禄在丙，宜禳福；神后、天后、登明，宜祈祷神明；太乙、太冲、太阴，不可礼神，反有凶灾；从魁、河魁、六合、勾陈，可设坛请神，必降临；传送、朱雀，宜祭祀；劫煞、白虎，有雷伤人；天空、太常、太阴、六合、贵人、功曹，可以求贵求名，再有日合事大利。

凡作事，九遁为上吉，诈假为次吉。三诈五假各宜其用，随事而取之吉。

如三奇加九地为重诈利取财，加太阴为直诈宜行功修道，三奇吉门加六合为休诈宜合药，

景门合乙丙三奇加九地（一说九天）为天诈宜进谒干贵，

杜门合丁己癸临九地或太阴、六合为地假利伏藏逃亡，

六壬合惊门临坤或惊门六合下临九天为人假宜掩捕（一说丁己二星合伤门加于六合是名物假），

丁奇太阴合杜门下临六己或乙奇伤门加六合为物假宜阴私谋密事，

死门朱雀六己到艮方或杜门丁己癸加太阴为鬼假宜埋葬（一说己癸二星合死门加于九地名神假），

六庚伤门到巽宫为神假私行利用间谋之事。

天盘加地盘吉凶

天盘甲加地盘甲：虽曰伏吟，然有青龙出土之象，但吉凶不定，惟看门如何。门吉则吉，门凶则凶，大抵不利求财。

甲加地盘乙：即为青龙入云之格，再得三奇、吉门，嫁娶必生贵子，星干不利徒有虚名。

甲加地盘丙：青龙返首格，动作大利，若门仪不合未作合吉。

甲加地盘丁：青龙耀明格，再得吉门，宜谒贵求官，必有荣光之喜，符使若凶必招讼事。

甲加地盘己：青龙合灵格，得星吉有财，吉事必成。星门不合，事多虚耗。

甲加地盘庚：灾祸生于不测，星吉亦宜守待。

甲加地盘辛：青龙失惊格，得门吉、星吉，作事如意；门星凶，主失财。

甲加地盘壬：青龙入网格，阴人得之主有灾，阳人得之主不和。

甲加地盘癸：青龙华盖格，门合星吉则吉，若伤、死门不美。

天盘乙加地盘甲：阴中反阳，得凶星伤人破财，利阴不利阳。

乙加地盘乙：日奇伏刑格，不利求名，门合稍吉，门逆主凶。

乙加地盘丙：奇仪得顺格，逢吉星迁官之兆，夫问妻主离别之忧。

乙加地盘丁：朱雀入江格，受墓主书迟滞，得吉星免灾。

乙加地盘己：日奇入雾，土木相克，求事不吉，门凶尤甚。

乙加地盘庚：日奇受刑，主争财成讼。

乙加地盘辛：青龙逃走格，主财失逃亡，强为凶甚。

乙加地盘壬：万事皆屯，阳人失财，阴人有病。

乙加地盘癸：日入天网，官事破财，万事破伤。

天盘丙加地盘甲：青龙得光，星符相合，喜庆非常；飞鸟跌穴格，百事吉。

丙加地盘乙：为人遁，升官受禄。

丙加地盘丙：奇中有奇，常人有跷蹊之事，贵人招官禄。

丙加地盘丁：奇日太阴，文书遂望，百事如心。

丙加地盘己：火入勾陈，刑名不利。

丙加地盘庚：织女寻牛郎，*私冤讼。

丙加地盘辛：朱雀入狱，官人失位，常人受刑。

丙加地盘壬：丁壬化木，进禄之喜，主事和美。

丙加地盘癸：朱雀沉吟，公私不合，两事有伤。

