《奇门遁甲元灵经》卷四

占天时

天地风雨九遁间，端倪朕兆妙难言。

吉凶悔吝从生克，索隐钩深理自然。

六仪三奇分顺逆，八门九曜递循环。

如能穷此阴阳理，何问天仙与地仙。

二三五八多风雨，四九局中春日阳。

一六七防阴滞气，细推凶吉格中藏。

夏日炎天不若春，三四二七恐多惊。

不测雨声五六九，局中一八日晖生。

秋来坤艮日光移，乾兑巽宫风雨凄。

二三四九弥漫雨，坎若逢之闪电霓。

值符蓬芮不宜冬，霾雾阴云日不红。

五六三内多风雪，四七八局好天宫。

一遁乙丙加休门，天开霞彩悦人心。

秋有微风能透骨，冬来肃煞雨沉沉。

二遁乙丙在开门，春夕秋时多蔽刑。

夏日云霓多霁晴，腾蛇玄武半阴晴。

三遁四遁丙庚休，若逢夏令雨阵行。

逢秋掠地风声振，春日秋冬朗朗晴。

五遁丁癸加休门，春夏飞沙日渐昏。

冬景倏然成雨雪，秋虹电霰后开云。

六遁丙戊加乾宫，夏雨秋风春日红。

再逢惊柱临冬节，狂风飒飒雪飞空。

七遁辛加乙上艮，揭地掀天春夏中。

风雨互加秋令集，冬天开雾暖融融。

八九雪宫互六七，风雨龙虎一般同。

细详微理分凶吉，不遇门符应勿从。

天蓬飞入艮宫来，东北乌云一朵栽。

休使加临天任上，东方黄气满楼台。

生任加临在坎宫，黄云北上起穹窿。

苍云东北真华丽，禽芮加之分任同。

冲伤加艮在巽生，东北乌云带紫黄。

直北云霓皆缥缈，东南西方尽光芒。

艮宫杜辅值符临，烟雾腾腾紫气生。

东北方生云障腻，北方又有一轻清。

英景加临乾位上，西北云霞彩映红。

东白北黄青在此，值符克应量无穷。

芮禽若也到休门，北起红黄东淡云。

坤宫上有青蓝气，西北烟尘紫雾生。

惊柱值符临震地，霓云白上又加青。

夏天四下浮云起，骤雨狂风布阵惊。

心开巽上加值符，四处生云气障魔。

北雾南乌西紫霓，坤艮黄云上不多。

休蓬离上值符迫，黑色迷南气渐回。

西有青云冬淹水，北方红紫共徘徊。

值符震位加惊门，碧绿从西云翳青。

东白向云浑四散，巧应云在北方生。

坤艮宫中遇杜辅，蓝云翠绿四方多。

淡红在兑黄在巽，点点斑斑良不差。

景加英兑起红光，白气淹淹东北方。

巽上浅黄加绿色，如逢生旺月华岗。

芮禽入震在冲伤，东起黄云兼白光。

南岭素缟带红色，西南西方黑苍苍。

惊居天辅素罗云，南有红光白带轻。

乾上青云常聚散，坤方黯淡雾沉沉。

相生相克观明色，旺相休囚辨得真。

占晴雨

此时遇阳门阳星飞临阳宫，又有火土星同宫，必定久晴。如阴星阴门合水金星及壬癸休门飞临阴宫，二局并合相生沐浴者，主大雨如注。若遇景门土宿飞临者，主雨时有时无，或日中下雨。如阴星阳门入于阴宫，或阴星阴门加于阳宫，主半阴半晴。若壬癸及甲子辰日时，天蓬、休门亦主有雨。若遇火土星，不逢水日时并沐浴者，无雨。若遇水星冲合，当有大雨。若论风、雷、雨、雪、闪电、星、月、云雾，详交节日时而可知也，内有口诀。

占晴

占晴以天辅、天英为主，盖天辅为风伯，天英为火神也。云雨以风为散，以火为晴。如天辅、天英乘旺相，落于离九宫，或克日时二干，主晴。如天英乘旺相，落于三四宫，或克日时干者，亦主晴。玄武、白虎主雨风，以顶盘八贵神兼看，无不准验。其日期亦以火神、风伯所落宫分系何干定之。

占雨

占雨以天柱为雨师，天芮为闪电，天辅为风伯，天冲为雷祖，天蓬为水神、为云雾，壬癸二干亦水神也。天蓬游于坎兑震，乘壬癸游于坎兑震，或柱天冲乘壬癸二干游于坎兑震三宫，皆主雨也。又天辅、天英所落天上宫克地下宫，必然雷雨交作。又看天柱等所落宫得何干支，以定其日期。与值符近则雨速，远则雨迟。游于坤二宫主密云不雨，即游坎兑震不乘水神亦无雨也。

如未日子时天冲为值符，甲辰壬在二宫，上乘六壬，下临地盘天冲，亦有壬字，上下皆水木之神，壬子时干天柱七宫为值符主当日雨。

如秋分兑上起甲，次第数到壬，七宫故曰天兑，为兑坤值符相连，故当日雨。

占雪

雪者，凝阴也，水而有寒气，乾兑二宫主之。或天心乘壬癸二干到兑，或柱乘壬癸二干到乾，皆主雪，各以落宫所得之干以定其期。

