《奇门遁甲元灵经》卷六

占地理法

地理有形皆有法，分门定局预能明。

相生圆活并长厚，相克浅斜尖狭轻。

天蓬方满带奇刑，天任高冈驿路深。

得遇奇门园径在，相逢凶格拟坟墩。

天冲树木多丛杂，天辅三义近阁亭。

天英窑灶兼枯涩，庙宇溪沟在芮禽。

天柱桥梁并曲径，园林寺观合天心。

休门淹水井泉多，道路桥梁生上过。

伤门闹市兼亭院，杜上斜沟曲涧波。

景上绵绣直罕见，四园土阜有山窝。

死门山野兼林木，葬有长堤对酒炉。

惊门灰堑兼污秽，开处通衢入画图。

时池高底多短长，且使符使总端详。

时旺相得加倍算，休囚失令照寻常。

门迫受伤因减半，路逢远近有规方。

辎铢瓦砾穿物色，更把天星合地详。

伤冲大小水兼三，四杜辅中五六纤。

休蓬一六数为先，生任排来七八间。

惟有景英三九数，芮禽死使二三连。

惊柱数中应二七，开心六九勿虚言。

休囚旺相从心豁，虽得千金莫浪传。

符加丙，生穿地，黄玄物色自新鲜。

加休土块深青紫，开若逢之见水津。

加惊壕堑疑坚石，加死多年骸骨深。

加景微尘兼灰土，杜门击瓮饬刑伤。

伤上一宫殊物异，远年朽木地煤坑。

丙加符甲在开门，地色红黄雾气腾。

休门有水多漂白，生上顽砖及古坟。

伤门枯木兼藤蔓，杜上禽毛气赤青。

景门板龟泥枯壑，死门布帛*衣襟。

惊上锁匙尘铁索，傍边兼有石灰瓶。

丙丁如加天任宫，土中沙起色黄红。

冲星若也来相遇，蒲包草席有形踪。

辅星绳索有连钞，英上加之器是钞。

芮禽穿下多文墨，更有车辕与草茸。

天柱临之有贵物，非丝非帛拟钱筒。

天心奇物投嫌墓，堕坏钱财未落空。

天蓬沙石泥无实，如掘渊泉水溢冲。

丙己加生土色黄，如加伤位色如糖。

杜门碧绿还兼紫，景亦斑斑点血苍。

死门乱石兼磁器，土色玄红不是良。

惊门如镜有明亮，轻浮白色时开方。

休门色若污泥黑，再看天星辨隐藏。

丙加庚兮荧入白，八位移来有吉凶。

休门不可利言凶，蓬宫之宫非吉得。

如生怪石势嵯峨，加震穿寻多发积。

杜门铁索与香炉，加尸棺材有污骨。

惊门灰炉飞又沙，玩器巾杯开上集。

庚加丙上白入荧，开门加之不一同。

簪头器皿并钮扣，土色穿来定赤红。

休加土色如牲血，毁筋残杯在艮宫。

伤门狸洞兼蚯蚓，杜上青森亦草虫。

景门干燥如螺蚌，死上丝罗不尚空。

惊门枯井堆砖砾，此格由来多咎凶。

青龙逃走乙加辛，开遇乘龙拟宝珍。

休门吐血藏牲骨，生良黔啄是羽鳞。

伤门遇遁多清洁，果核桃李在杜门。

景上蛤蜊兼骨梗，死门旺相小尸灵。

羊角如难惊上得，更兼蛋壳应如神。

辛加乙上号猖狂，生杜宫中仔细详。

七八局中如合此，回凶转吉不寻常。

辛加伤上土色青，地中蛇穴洞何深。

景门桥木并盔甲，黄土沙泥在死门。

惊门铁瓮多白色，刀柄枪头开位临。

休门驼物兼色骨，生杜门中地可钦。

癸加丁上蛇夭矫，若遇休门气渐消。

开门物贵形如朽，惊上川流水自滔。

死门畜骨兼牛角，景得奇门有滔滔。

杜门乐气兼古鼎，伤门有木鱼不敲。

生上一宫无外物，木梳毁折破磁稍。

朱雀投江丁加癸，如加死上古坟基。

惊和加水无泥溢，开上穿来旧石灰。

休门疑有头枯骨，生遇蓬之死犬猫。

伤门堕板无丁钉，杜有山林古石碑。

门锦雉直文彩，土色红黄地穴奇。

占安葬迁改补遗

此时日合贵人、禄马，合山头神龙，生旺有气为主。如某龙旺于某季，在春夏秋冬二十四气之内，按阴阳二遁取用日时。合太阳照临向坐，若太阴、太阳映照更美。其乙、丙、丁、六仪不临墓绝之时，合于吉格，与亡命祭主山运分金，补泄得宜，水口相生相合，并门宫有奇，得死、景、生门到坐，余门到向相生，乃万全之吉也。

