《奇门法窍》卷五

阴阳两遁奇仪符使行宫图说 

经云一十八局为精艺，为汉张子房所定，总约阴阳各九局，凡一局统四气，每一气管六十时，诚遁法千古不易之良规也，为所定九局图式类，皆本节本元甲子时之正图，其余自乙丑时起，至癸亥时止之奇仪符使并格局之吉凶，则难以推布，而不求门奇星符飞布行宫之法，竟将各局剪成活图推演，以致星门之次序先后紊乱，坊本之谬，诚非浅鲜。查遁甲起法悉取洛书九宫自然之数，阳遁自一至九，阴遁自九自一，阳顺阴逆排列九宫，而九局五百四十时，了如指掌，今立此活图捷法，较之汉子房旧图尤为灵变，遁法之妙，无出其右矣！愚按捷法如阳遁九局自坎一顺排，坤二、震三、巽四、中五、乾六、兑七、艮八、离九为地盘之九宫，以戊加坎一宫顺排己庚辛壬癸丁丙乙为次序，作地盘之奇仪，以蓬星加坎一宫顺排，芮冲辅禽心柱任英为地盘之九星，集为一层，此一局地盘星符定矣；以休死伤杜开惊生景为次八门，顺行排为直使，集为一层一局，人盘门使定矣；其天盘亦如地盘之法，将星符集为一层，此一局天盘定矣。

如占时得甲子时，即将天盘甲子直符蓬星加于坎一宫地盘甲干之上，人盘直使即以休门加于坎一宫之上，此即阳遁甲子时之正图也，虽九宫顺排，而奇仪符使并格局之吉凶，与八卦方位之正图，亦丝毫无紊，如乙丑时，即将天盘甲子直符、蓬星加于离九宫乙干之上，其人盘直使以休门加于坤二宫之上，此即阳遁一局，乙丑时排宫之图也。按六甲直符挨次顺推，则六十时符使奇仪轮转灵通，吉凶其应如响，如丙子时，则以天盘甲戌直符加于艮八宫地盘丙干之上，其人盘直使，即以死门加于巽四宫之上，此即甲戌旬丙子时排宫之图也，其甲申各旬直符，仿此类推，如阳遁二局，即以甲子直符芮星集为一层，加于坤二宫，作为二局地盘，其天盘亦如地盘之法，将星符集为一层，作为二局天盘，以死伤杜中开惊生景休为次，八门顺排，集为一层，作为二局人盘，此定排布二局星符之法，如占时得甲子时，即将天盘甲子直符芮星加于坤二宫，地盘甲干之上，其人盘直使，即以死门加于坤二宫之上，此即阳遁二局甲子时之正图也，如乙丑时，即以天盘甲子直符芮星加于地盘坎一宫乙干之上，其人盘直使以死门加于震三宫之上，此阳遁二局乙丑时排宫之图也。按六甲直符挨次顺排，则六十时之吉凶格局立现，其余直符仿一局法类推。

阴遁活图捷法，如阴遁九局，自离九、艮八、兑七、乾六、中五、巽四、震三、坤二、坎一为地盘之九宫，以戊加离九宫逆排己庚辛壬癸丁丙乙为次序作地盘之奇仪，以英星加离九宫逆排任柱心禽辅冲芮蓬为地盘之九星，集为一层，此九局地盘星符定矣，以景生惊开中杜伤死休为次，八门逆行，排为直使，集为一层，此九局人盘门使定矣，其天盘亦如地盘之法，将星符集为一层，此九局天盘定矣。如占时得甲子时，即将天盘甲子直符英星加于离九宫地盘甲干之上，其人盘直使，即以景门加于离九宫之上，此即阴遁九局九子时之正图也，如乙丑时，即将天盘甲子直符英星加于坎一宫乙干之上，其人盘直使以景门加于艮八宫之上，此即阴遁九局乙丑时排宫之图也。

按六甲直符挨次逆推，则六十时符使奇仪轮转周遍，如丙子时，则以天盘甲戌直符加于地盘丙干之上，其人盘直使，即以生门加于坤二宫之上，此即甲戌旬丙子时排宫之图也，其甲申各旬直符仿此类推，如阴遁八局，即以甲子直符任星集为一层，加于艮八宫，作为八局地盘，其天盘亦如地盘之法，将星符集成一层，作为八局天盘，以生惊开中杜伤死休景为次，八门逆排，集为一层，作为八局人盘，此定排布八局星符之法，如占时得甲子时，即将天盘甲子直符任星加于艮八宫地盘甲干之上，其人盘直使，即以生门加于艮八宫之上，此即阴遁八局甲子时之正图也，如乙丑时，即将天盘甲子直符任星，加于离九宫地盘乙干之上，其人盘直使，即以生门加于兑七宫之上，此即阴遁八局乙丑时排宫之图也。按六甲直符挨次推排六十时轮转满足，则癸亥时之星符奇使伏吟定矣，其余各局，并本局之六直符，仿此类推。

阴阳两遁八神行宫图说 

经云：“直符前三六合位，太阴之神在前二，后一宫兮为九天，后二之宫为九地。”此论八神行宫之定位也。八神不用飞宫，分阴顺阳逆依次临方，不循宫序，以坎艮震巽离坤兑乾为轮布之法，依小直符加大直符，假如天盘甲子直符加坎一宫，应以八神直符加于天盘甲子直符之上，顺布螣蛇在艮、太阴在震、六合在巽、勾陈在离、朱雀在坤、九地在兑、九天在乾，此八神循八卦而行，即合经云直符前三六合，前二太阴，后一九天，后二九地之谓也。愚按八神顺飞九宫，按卦位而行，如一宫直符，则二宫朱雀、三太阴、四六合、五中宫、六九天、七九地、八螣蛇、九勾陈，此直符八神加坎一宫飞布之定位法也，虽八神飞布九宫而考之所行八卦定位之法，均亦符合此阳遁直符八神按卦位飞布之捷法也，如二宫直符，则三宫朱雀、四九地、五中宫、六太阴、七螣蛇、八勾陈、九九天、一六合，此直符八神加坤二宫飞布之定位也，如三宫直符，则四宫螣蛇、五中宫、六朱雀、七勾陈、八九天、九太阴、一九地、二六合，此直符八神加震三宫飞布之定位也，如四宫直符，则五中宫、六勾陈、七六合、八九地、九螣蛇、一朱雀、二太阴、三九天，此直符八神加巽四宫飞布之定位也，如六宫直符，则七宫九天、八太阴、九朱雀、一螣蛇、二九地、三六合、四勾陈、五中宫，此直符八神加乾六宫飞布之定位也，如七宫直符，则八宫六合、九九地、一太阴、二九天、三勾陈、四朱雀、五中宫、六螣蛇，此直符八神加兑七宫飞布之定位也，如八宫直符，则九宫六合、一九天、二勾陈、三螣蛇、四太阴、五中宫、六九地、七朱雀，此直符八神加艮八宫飞布之定位也，如九宫直符，则一宫勾陈、二螣蛇、三九地、四九天、五中宫、六六合、七太阴、八朱雀，此直符八神加离九宫飞布之定位也，如五中宫直符，即按寄宫卦位之八神次序布之，推演之法九局皆同，以直符加卦位宫次飞布而定八神之格局，实为捷妙之诀矣。

阴遁八神逆行卦位，以离巽震艮坎乾兑坤为次，依小直符加大直符之法，如天盘甲子直符加离九宫，应以八神直符加于天盘甲子直符之上，逆布螣蛇在巽，太阴在震，六合在艮，勾陈在坎，朱雀在乾，九地在兑，九天在坤，此八神循八卦而行，即合经云直符前三六合，前二太阴，直符后二九地，后一九天之谓也。愚按八神逆飞九宫，按卦位而行，如九宫直符，则八宫六合、七九地、六朱雀、五中宫、四螣蛇、三太阴、二九天、一勾陈，此直符八神加离九宫飞布之定位也，如八宫直符，则七宫六合、六太阴、五中宫、四九地、三九天、二勾陈、一螣蛇、九朱雀，此直符八神加艮八宫飞布之定位也，如七宫直符，则六宫九天、五中宫、四六合、三勾陈、二螣蛇、一九地、九太阴、八朱雀，此直符八神加兑宫飞布之定位也，如六宫直符，则五中宫、四勾陈、三朱雀、二太阴、一九天、九六合、八九地、七螣蛇，此直符八神加乾六宫飞布之定位也，如四宫直符，则三宫螣蛇、二九地、一六合、九九天、八太阴、七朱雀、六勾陈、五中宫，此直符八神加巽四宫飞布之定位也，如三宫直符，则二宫朱雀、一宫太阴、九九地、八螣蛇、七勾陈、六六合、五中宫、四九天，此直符八神加震三宫飞布之定位也，如二宫直符，则一宫朱雀、九螣蛇、八勾陈、七九天、六九地、五中宫、四太阴、三六合，此直符八神加坤二宫飞布之定位也，如一宫直符，则九宫勾陈、八九天、七太阴、六螣蛇、五中宫、四朱雀、三九地、二六合，此直符八神加一宫飞布之定位也，如五宫直符，即按寄宫卦位之八神次序布之，推演之法，以直符临卦位宫次飞布而定之，九局同法，随阳随阴，奇奥无穷，诚为八神行宫之秘要也。

阴阳两遁排宫间宫直使图说 

排宫天地，两盘既定，则九宫星仪轮转可以周遍，惟中盘值使，因有逾六逾四之诀，轮至中宫，则直使间格不能置其宫，今拟另备一盘以补之，假如阳遁一局甲子日甲子时，休门直使在一宫，死门在二宫，伤门在三宫，杜门在四宫，中宫无门，阳遁顺行，逾于六即用上盘，开门补置于六宫，则八门均可值其使，如乙丑时，休门在二宫，死门在三宫，伤门在四宫，中宫无门，即用上盘杜门补置于六宫，则杜门即逾于六宫矣，假如阴遁九局甲子日甲子时，景门直使在九宫，生门在八宫，惊门在七宫，开门在六宫，中宫无门，阴遁逆行，逾于四即用上盘，杜门补置于四宫，则八门均可值其使，如乙丑时景门在八宫，生门在七宫，惊门在六宫，中宫无门，即用上盘开门补置于四宫，，则开门即逾于四宫矣，余遁直使同法。

阴阳九遁八神临宫法 

其法视直符临于何卦何宫，即定八神之位，如阳遁直符值坎一宫，，则一至九顺行不入中五，依后推定阳遁八神次序，按九宫挨次布之，如阴遁值符加离九宫，则九至一逆行不入中五，依后推定阴遁八神次序，按九宫挨次布之。阴阳九局同法。

阳遁八神临卦位宫分次序图 

直符加坎一宫、二朱雀、三太阴、四六合、六九天、七九地、八螣蛇、九勾陈。

直符加坤二宫、三朱雀、四九地、六太阴、七螣蛇、八勾陈、九九天、一六合。

直符加震三宫、四螣蛇、六朱雀、七勾陈、八九天、九太阴、一九地、二六合。

直符加巽四宫、六勾陈、七六合、八九地、九螣蛇、一朱雀、二太阴、三九天。

直符加乾六宫、七九天、八太阴、九朱雀、一螣蛇、二九地、三六合、四勾陈。

直符加兑七宫、八六合、九九地、一太阴、二九天、三勾陈、四朱雀、六螣蛇。

直符加艮八宫、九六合、一九天、二勾陈、三螣蛇、四太阴、六九地、七朱雀。

直符加离九宫、一勾陈、二螣蛇、三九地、四九天、六六合、七太阴、八朱雀。

直符加中五宫，即按寄宫卦位直符八神之次序布之。

阴遁八神临卦位宫分次序图 

直符加离九宫、八六合、七九地、六朱雀、四螣蛇、三太阴、二九天、一勾陈。

直符加艮八宫、七六合、六太阴、四九地、三九天、二勾陈、一螣蛇、九朱雀。

直符加兑七宫、六九天、四六合、三勾陈、二螣蛇、一九地、九太阴、八朱雀。

直符加乾六宫、四勾陈、三朱雀、二太阴、一九天、九六合、八九地、七螣蛇。

直符加巽四宫、三螣蛇、二九地、一六合、九九天、八太阴、七朱雀、六勾陈。

直符加震三宫、二朱雀、一太阴、九九地、八螣蛇、七勾陈、六六合、四九天。

直符加坤二宫、一朱雀、九螣蛇、八勾陈、七九天、六九地、四太阴、三六合。

直符加坎一宫、九勾陈、八九天、七太阴、六螣蛇、四朱雀、三九地、二六合。

直符加中五宫，即按寄宫卦位直符八神之次序布之。

阳九遁飞宫图式

阳九遁排宫图式

阴九遁飞宫图式

阴九遁排宫图式

