2019年是从熬夜开始的。

2020年是从饥饿开始的。

一份体检报告单，把我从食物链的顶端直接按到泥土里。从此我便开始了吃草的时光，告别了碳水化合物、酒类，还有动物们（我是如此的喜欢动物，以至于每天都要吃它们）。

顿时感觉自己对不起祖先，作为人类，怎么可以用植物果腹，还只是部分植物。

我咀嚼着用水煮过青菜，汁液从根茎、叶子中渗出来，沿着齿间，没过舌头，然后被吞进胃里。我感觉自己被净化了，变得更加纯粹，为何？因为吃草的人生是不配有欲望的。现在的我，估计已经写不出当年的《情色命理》了。

不能吃肉，嘌呤太高，剥夺了我的肉欲~。

盘子里的红烧肉光纤靓丽，嫩的让人欲罢不能。吹弹可破的红五花，很有弹性的立在那里，我恶狠狠地看了他一眼，喉头上下抖动，吞了一下口水。我知道不能吃，甚至连舔它的权利都被剥夺了。医生说，里面的糖分盐分嘌呤都很高，吃的话，会让我的四高继续升高。我便低头继续吃我的蒸南瓜，医生说蒸南瓜也不能吃太多，毕竟也是含糖的。。。

家里的青啤、黑啤、甜啤还有夺命大乌苏，已经全部封了起来，改天送人，有几个朋友从来不在乎脂肪肝，觊觎我的啤酒好久了。舍不得喝的五粮液和茅台，也送人吧，过几天去刘主任和赵书记家坐一坐。

酒肉穿肠过，医院病床坐。

人生得意须尽欢，趁着没得高尿酸。

祖国河山还没统一，我怎么可以吃草呢？毕竟草木皆兵呀！

健康的重要性，作为陈年爆款，再讲也不为过。毕竟活着，才能抗的住生活的毒打和蹂躏，享受各种不期而遇的惊喜，以及经历及人世间的乱七八糟。

从命理的角度来看，健康技法，比较单一，毕竟抛开了以社会伦理为评价体系的十神，只专注于五行干支生克，以及各种地支关系，外加神煞与纳音，基本就可以搞定了。

但凡有社会文化和伦理的领域涉及，就会有立场，有立场就会出现偏见，有偏见就会手滑，手滑就看不准，看不准就会被拍砖。

但是，为何没有立场和偏见的健康，还有好多看不准的呢？

因为所有的技法加在一起，并不是单纯的相加，而是指数级的增长。

象法的选取，也容易跑偏。

所谓万物类象，到底选哪个？

比如木代表肝胆，所谓肝胆相照，一家人，都属木的，互为表里。但是呢，甲乙寅卯，哪个代表肝，哪个代表胆呢？如果木在时辰，还代表肝胆么？时辰表示四肢~

再者，木太旺，生火，容易肝火旺，而肝开窍于目，此时到底是肝出问题，还是眼出问题呢？而火又可以代表心，是心血管出问题？

火，又可以表示血液，因为丙丁是红色，流动的血液。

所以，仔细分析起来，八字看健康，也很繁琐。

不过，好在八字与中医的理论基础相同，讲求辩证，皆出于五行。所以在底层的逻辑上，趋于一致。这也是八字在分析健康时，大方向不会出错的原因。

为何细了会出错呢？医生细了也会出错呀~正常。

那有人又要问，八字看健康会出错，还要用八字分析健康问题么？

要。

八字看健康，不是为了治病，是为了预防，养生。

然后，在医院治疗的基础上，提供辅助和参考。

毕竟，八字不是治病的。

当然，还有更辅助的用途，比如孩子受到惊吓，各种虚症，还是可以通过八字作为参考，来找到原因的。

比如叫魂的方位，比如送瘟神的方位等。

后面我会专门写文章，通过八字把疾病细分出来，供大家参考。

新的一年，国运也到了。说点更玄的，大家娱乐，不要当真。

己癸甲壬

丑酉子申

2019己亥流年，大家感受最深的，应该就是二师兄涨价了。在溢出效应的影响下，多种民生用品都在涨，为何会出现这样的情况？

原因大家都清楚，这里不讲。

从八字角度来看，实在是有意思。己亥流年，可不就是猪年嘛。

本来壬水偏印不喜，己亥流年，今年到位，穿申七杀，申又是亡神，申亥相穿，好多猪死亡。

为何2019年结束的时候，猪肉事件，还没彻底解决呢？因为甲己相合的流年，就是胶着，阻碍，慢慢来。

什么时候结束？再过几个月，就结束了。

己亥流年，根据流年技法，这一年就是胶着之年，所有的大事，基本上都不会快速解决掉。比如深南事件，比如~

原局有财坏印之象，谁来坏？壬在原局，出自申，今年申亥穿，还动了丑，丑是金库，便是西方阵营。事象不讲。

申亥穿，西北并不太平，西南也不太平。

流年遇晦气煞是很恶心的，打也不是，骂也不是。

那2020年呢？

庚子。

以往庚子流年，中国确实发生过好多不吉之事，比如1900年，比如1840年，比如1960年等。庚金七杀，有兵戈之象，子丑相合，丑就是军营。

流年发表归根，庚便是申金透出，七杀透出，便要发用，来干什么的？

与日主甲子就位相克，可以预见的是，此年的国际压力会异常之大。

怎么办？

我也不知道，但原局正印得禄，正好体现化杀之功。

再者，正财也动，估计要出点钱，假装被别人薅点羊毛了。

也有人说这个八字不准，应该是辛未时。

就算辛未时，庚子流年，一样看。

子丑相合，财动，印动杀动，子是印，己是土，与土相关的印，就是房子，所以大部分的房价应该会承压下降。

一杀猖乱，独力可擒；众杀混行，一仁可化。

化杀讲求的是春雨如酥，润物以情，悠着来，小火慢烘。

放大到社会层面，就是文化的熏陶。

庚子正印流年，思想的统一和认同，程度会提升。

文化的输出，也会加速。但是子动象在庚，这就说明，没有那么soft，必须要通过暴力机器做一些事情。

学习强国APP，要天天学哦。

再者，庚带白虎子带玄武，桌子底下的交易与兑棋肯定也会出现。其实这样的情况，基本上都在代理人之间发生，大国是不会掀桌子的。

以上这些，都是娱乐，真真假假，开心就好，健康就好。

2019年的最后这几个月，我更新的比较慢，对不住朋友们，导致一部分朋友取关~

立个Flag：

2020年，虽然我不熬夜了，但我发的文章，一定会比2019年多。

大家加油干~~

