今天开始，简评六十甲子庚子流年运气，每个天干一组，共十篇。

2018戊戌流年，2019己亥流年都已写过，准确率如何，大家看下便知。

如果不准的话，就当娱乐好啦，总比市面上星座的准确率要高呢，太准反而会吓着人。

如果准的话，还请大家在后台反馈。我会再回答你的一个新问题。

不准，也可反馈。我也会回答你的一个新问题。

有八字基础的同学，经过浏览这两年的八字流年简评，应该已经能学会流年的部分技法了。排除格局的理论和技法知识，流年也有许多独立于格局知识之外的技法，可以直接用。

比如长生技法，比如晦气煞，比如撞命煞和转趾煞。

如果上面说的技法你还没有听过，可以回头再看一 下我的流年简评文章，都很简单。

八字批流年，是比较有意思的，也是对八字命师的终极考验。

一年一年的批，但凡有知识点遗漏，或者技法生疏，就会出错。

万物类象，本来取象就容易跑偏，如果从根本的理论和技法上就已经不扎实了，那取象上也会更加魔幻，很难无限接近命主流年事实。

批流年另外一个有意思的事情，是：批的时候，很亢奋，这那一顿说。但等到这一年过完，回过头来看的时候，大部分人会觉得，这一年好像什么大事也没发生过。细想一下呢，倒也经历了特别多的事情，忙忙碌碌像个陀螺一样停不下来，但就是感觉没忙出啥。

回头看，说的好听点，叫复盘。

多数人，是没得复的。

毕竟，多数人所做的事情，是按部就班。

在特定规则下，被推着往前走。

自以为，可以发挥主观能动性，其实，只是主观想象而已。

在规则下生存，另一种说法，即是在夹缝中生存。

戴着镣铐，闪转腾挪。

有种说法，说的更好听，即所谓的舒适区。

越舒适，越危险。

怎么办？

我也不知道，因为我也很懒，大家看看我更文的频率就知道啦~

不过，

至少批流年的时候，会给我们一些信息，让我们提前知道，趋吉避凶。

如果流年事业运气好，那就加把劲，芝麻开花。

如果流年事业运气差，那就更要努力啦，十年一剑。

废话少说，下面简评甲日主的庚子流年运气。

甲日主，在庚子流年，是遇到了七杀流年。在这一年很多时候，都要承压工作，有的人会搞砸工作和项目；但有的人会疏通打点，万事皆在掌握，毕竟，正印也来了。

子水玄武，带咸池暗昧，上带七杀克身，也有可能受冤屈啊，或者被阴的不明不白，工作被安排的不明不白。

庚带白虎，山雨欲来。

甲子日

庚子流年，与日同支，这叫就位相克。

事业上的忙碌是跑不了的。

子水正印动，这一年遇到的所有困难，都不要急，不要硬上，曲线救国最好，把眼光和层次，放的再高一些，会找到很好的解决办法。

这一年，一定要忙起来，要不然，身体容易差。

如果运气不好，健康真的出问题，多会体现在泌尿方面。过了中年的人，要注意结石，还有痛风。

甲寅日

庚子流年与日支并没有交涉。

如果八字原局没有申或者庚，那这一年，多是累，但是累的舒服，健康方面不用太担心。

不过呢，注意非直系亲属，特别是女性，会有些坎的。

正月，以及秋天，会比较奔波。

甲辰日

辰中有子水，辰乃水库。

天罡佛灯火，纳玄武白虎金，本身就是以柔克刚之象。

但，天罡承玄，主妖孽，容易丢东西，且难找回。

此年多有合伙之象，或者团队合作。

甲午日

天克地冲，怪吓人的。

心烦意乱，纠结。

压力大，忙，累。

搭配合适，忙的有结果，有成就，有斩获。

原局搭配不合适，怕是忙的郁闷。

容易熬夜。

感情易有隔阂。

注意心血管方面的问题。

开车多注意。

甲申日

传送承玄，白虎透干，半合日主。

这一年，办事的时候，容易坏在半道上。

如果是做贸易、运输、批发等行业，出货时要干脆利落，要不然容易积压在手里。

再一个，获取信息时，一定要多方验证，方作决定，不要单线程。

甲申泉中水，四大长生，透七杀在干克身，压力也不小。

甲戌日

天空承玄，奴婢不良，非逃即盗。

甲戌日主，在这一年，下属特别容易离职，跳槽。

如果是做HR的，会比较烦心。

甲戌天上火，旁亲家中，多有修坟之事。

健康无碍。

