随着年龄的增长，感觉时间过的越来越快。

注意，是感觉，而不是时间本身。

时间本是记忆的一种刻度，如果记忆不深刻，时间会变得“想不起来”。

所以，多数人会用一个事件，去记录一段时间。

比如杜牧说：十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。

诗人就是诗人，用青楼来记录高光时刻。

可惜现在没有青楼了，要不然~~

这或许也是“流年”的由来吧，一年一年的流走。

如果想让流年变的有意义，那就得撸起袖子加油干。

毕竟事还是那些事，而意义，却是人赋予的。

有些事，总要赋予意义的，对吧？

哪些事要赋予意义呢？我也不知道呀~

但我知道乙日主，在庚子流年，会遇到晦气煞。

何谓晦气煞？

在去年同人易学公号写流年简评的时候，有写甲日主的晦气煞，现摘录如下：

日干与岁君相合。此乃晦气煞。岁君如皇帝，合住日主，相当于把日主拉住，日主就很难有自己的空间和时间做事情了。这也表示甲日主在今年，在大的事情上会被牵绊住，不好脱身，出现反复等。不过这个不影响结局，只影响中间的状态。所以甲日主在做重大决定的时候，特别是规划时间之时，一定要留有buffer，如果没有弹性，会让自己很痛苦。

同人命理，公众号：同人易学公号

简评六十甲子己亥流年运气（乙日主）

今年乙日主，情况非常像。

乙庚相合化金，被流年合住，牵绊住了，不好脱身。

比如公务繁忙，没有闲暇；想换工作，单位不放；想出去玩，单位或者家里不放；手里的货想脱手，手续不放等等。

另，乙木就像个弯曲的线，而庚是金，乙庚相合，化金，相当于庚把乙木给拉直了。

这个象法，比较魔幻。

女命乙日主，在庚的流年，特别容易去做头发之类的，频率会更高。

乙是头发，庚是刀子。

再者，乙日主，见庚流年，庚是正官，坐下印星生乙木，也有官印到位的象，但是呢，如果原局不喜正官偏印，那这个流年就要扑街了。

乙在子是病地，庚带病来合身，所以这一年如果得病，好起多，多会比较慢。

下面简评一下乙日主的庚子流年运气。（一定要注意晦气煞）

乙丑日

乙丑庚子，天合地合。

合的好紧啊。

子来合丑，宫观闲人。丑到子乡，复为贞吉。

不论男女，大概率上利事业财运。

健康方面，注意脾胃，丑为胞肚。

感情，大概率顺心。

不过女命，容易被纠缠。

乙卯日

乙庚合，子卯刑。

子卯刑，象在庚。工作上不论结果吉凶，过程多有小人阻碍。

注意文书方面的事情。

病地刑身带玄武白虎，四肢，牙齿。并且还不好意思和别人说~

感情上，带刑，相爱相杀。

热恋中的朋友们，会是比较酸爽的一年，毕竟互相折磨也是一种幸福。

乙巳日

天合，地支暗合。

暗合不影响格局，但可取象。

巳乃朱雀之象，见玄武白虎，但是口舌，因为巳也是赤口嘛，有呻吟之象。

庚出坐子偏印，这一年所得，会比想象中，差至少三分之一了。

好处容易让别人得了去。特别是那些有才的，能说会道的。

乙未日

感情不顺。或者分居多，想法不和之类的。

人前百般后，苦水自己找。

库中食神被夺，象在正官，吃好吃的，容易吃坏肚子哦~

子未相穿害，女命注意自己的老公身体，泌尿啊、前列腺啊之类的。

工作上，注意明升暗降之事，好工作中容易有坑。

乙酉日

坐杀，见官，这种情况不是官杀混，不用担心。

总体来讲，忙，累，特别是下半年。

工作上会有这样的感觉：这不是我的工作职责呀，为什么会让我来做？

手忙脚乱，八爪鱼。

不用担心，忙完了这一阵，会继续忙下一阵的。

乙亥日

此年，可关注买房子，车之类。

亥为登明，见玄武，相当于玄武的平方了，所以要防贼盗之事发生。

正印动，总体利事业的。

这一年，容易拖延，懒，或者宅。

以上。

