八字命理预测，最基本的构成因素，只有八个字，可以称之为常用变量。

看八字，讲求钩玄索引、发表归根、无中生有和向实寻虚。（改天在同人易学公号专门讲讲这十六个字的意思）。

虽然只有八个字，但每个字的性质和状态，以及对其它干支的影响，从不同的角度来看是不一样的。

比如，正财格男命，见劫财不喜，原局见正官，完全可以制住劫财，格局有成。

格局有成则事业有成。

但是，在婚姻上，可能就没这么幸运了。

正财为妻，劫财劫去，虽然有正官可以搞定劫财，但劫财总有机会把正财给办了。

这也是为何阳刃格的男命容易克妻，日干坐禄坐劫财阳刃的八字大概率上婚姻不和谐的原因。（注意，是大概率，不是所有。再者，不和谐有多种因素，不一定是吵架离婚克死）。

这个角度，即是看事业与婚姻的不同。

而我经常说，穿害并不影响格局。

比如原局八字有子未相穿，与格局成败，没有一毛钱的关系。

但会影响哪些方面呢？

所谓穿害，也六害，即六亲之害。

对六亲的影响最大，看子是何物，子上带何干，看未是何物，未上带何干。

子未穿，也会影响健康，比如子为食神，未中己土便是枭神了，这就可以取象。

食神主精神，枭神夺食会有什么象，大家可以自己想。

再者，未是小吉，表示吃喝玩，宴请之事，流年子未相穿，如果子是食神，是不是表示在饭桌上、宴会上，有不快之事呢？这也是一个思路。

再想，子水膀胱水道耳，未子相害，伤的是身体哪些方面呢？

如果子在年伤哪个口头，子在日支在时支，各伤哪个器官呢？

万物类象，就是这么来的。

以上已经涉及到了十神，穿害的关系，宫位关系，对应的六亲，以及身体部位等等。

这些便是给变量赋值，以及加入各种关系。

变量越多，得到的信息越多，即取的象更多，取的象多，就可以交叉验证，准确率便会高很多。

这就是所谓的二象定一象，或者N象定一象。

但一柱算命中，变量极少，所以可取之象也特别受限制，发挥的余地很小。

很多事情是看不出来的，比如各种贵人，年起和月起的贵人，这些变更无法加进来。

还有，宫位这个变量，也加不进来。

这些都导致一柱论命存在很大的扩展空间，即需要其它变量的引入。

不过，一柱论命也并一无是处。

因为，日柱，便是日主本人。

流年的到来，便是对日柱进行最直接影响，从而也能体现一部分信息。

只要找到这部分信息，一柱论命，还是有其可圈可点之处的。

今天讲的丙日柱，其共性非常明显。

在流年技法中，存在一个比较有意思的技法，即日犯岁君。

何为日犯岁君？

引用去年乙日柱的原话，供大家参考：

乙日主，更甚，不是出现反复的意思了，而是转折，或者更狠，直接被流年干翻，为何？因为所有的乙日主，在己亥流年，都是日犯岁君！

看看对于日犯岁君，先贤是怎么讲的。

同人命理，公众号：同人易学公号

简评六十甲子己亥流年运气（乙日主）

“《经》又运：“岁伤日干，有祸必轻。日犯岁君，灾殃必重。”此又分言。日犯岁君，如甲日克戊年为偏财，譬臣其君，子忤其父，深为不利，何则？下凌上，逆也，其凶决不能免。若五行有救，四柱有情，如甲日克戊年，四柱原有庚申金，或大运中亦有，将甲木制伏纯粹，不能克戊土为有救。经云：“戊己愁逢甲乙，干头须要庚辛”是也。如大运并四柱中有一“癸”字，与“戊”相合，为有情。经云：“壬以癸妹配戊，凶为吉兆”是也。若二字俱全，其年凶反为吉。有一字者，凶半；二字俱无，凶莫能解。经云：“五行有救，其年反必为财。四柱无情，故论名为克岁”是也。

”

“大抵日犯岁君，在五阳干则重，在五阴干则轻，若日干是天月德，太岁是用神，则无咎，而反有获。若天冲地击，柱中原有，流年再遇，亦无大咎。若太岁克当生时，或时克太岁，亦主有灾，却以子位断之。”

所谓日犯岁君，即日干克流年干。流年干即是岁君，日主是命主本人，克流年，便是犯上，触犯皇威，有忤逆之嫌。所以比较狠。

当然了，也并不是所有的日犯岁君的流年都差，还要看是不是有解。首推第一个解决方案便是原局或者大运有官杀存在，因有官杀克身，日主不至于太过猖狂无制，所以遵纪守法，不可能犯上太过。这样的日主，遇到这样的流年，有时不会太差，甚至会有偏财的得到。因为流年干是日主的偏财嘛。第二个解决方案，便是阴日干，阴日干天生阴柔和顺，不喜冲撞克破，所以下手不会太狠，遇到流年被克，也不会没了分寸。

普通人，遇到日犯岁君之年，一般不会出现什么大问题，因为很难接触到一个团队或者单位的高层，想犯上，也没得机会。但在现实生活中，要注意两点，女人要注意老公的身体健康，并且要注意婚姻关系的维持。因为在传统伦理上来看，女人出嫁之后，夫君夫君，便是一家之主，流年克君，便是克了丈夫。第二点，不论男女，皆要注意父亲的身体健康。流年是偏财嘛，表示父亲，被日主克了，当然要注意了。

层次高的人，公务员，或者企事业里的中高层，要格外注意。因平时都会伴虎而眠，遇到这样骇人的流年，必须打起十二分的精神，不能有差池和疏忽。有时不只是自己故意犯上，还体现在上级安排的工作，自己做不好，这也是犯上的一种啊，反正上面看着不爽。

这一年，很多乙日主，都特别想离职，换工作。到底要不要换呢？我看不出来，因为没有具体的八字。

以下，为丙日主庚子流年运气简评，（日犯岁君，参考上面）

丙子日

日柱与流年，就位相克。

该日，要特别注意犯上的问题，非常容易与长辈、上级在观念、作法以及计划上，有冲突。

或者自己做的事情，很难得到上级和长辈的认可。

不过，多数今年会有不错的偏财运。

此年，注意父亲的身体健康。

丙寅日

流年与日主没有交涉，所以只看十神方面的吧。

正官与偏财到位，大概上利财运事业。

如果男命，遇到的女人，大多有才，长的白，脾气倔。

丙辰日

子辰半合，并不能有效提供出流年的信息。

但是子入辰墓，这一年不论男女，对感情都会有比较强的掌控感。

辰中子水出，上带偏财，事业吉。

压力大些。

丙午日

花钱多，甚至破财。

如果原局搭配的好，赚的也多。

白虎来冲，感情一般，分居或者争吵多。

注意父亲身体健康。

注意朋友同事关系。

丙申日

偏财出，坐正官，半合，多利事业。

有贵人人助，特别是在办事的中间这个过程，而不是从刚开始。

丙戌日

丙戌日与庚子，也无甚交涉。

大概率上，利财运事业。

以上。

