美帝国主义亡我之心不死，新冠肺炎发生后，阴谋论就迫不及待的甚嚣尘上了。

没办法，谁让当时的小日本搞过细菌战呢。

外加各种重大事件的解读纷繁复杂，角度多种多样，另很多不愿意思考的人，接受不了。

毕竟，这世间存在很大一部分人，特别希望或者盼望，有一种简单粗暴的方式，解决所有的难事。

解决方案越多，越另这部分人痛苦难耐，因为理解不了啊。

和解决方案一样，一件事情的触发机制或者原因越多，越会另人困惑。

对于理解不了的事情，作为人类，基于思维的路径依赖，会倾向于用自己理解的方式，去分析它们。

这就有意思了。

简单说一下。

人类社会是不断发展的，科技、思想、文化等等，但也有很多东西并没有进步。

比如，情感。

根深蒂固的情感。

情感没有变，说明每个人都不缺乏它们，不用学习，不用练习，生而得之。

然后，如果思想和认知再没有提升或者越级的话，此时遇到难以理解的事情，会怎么办呢？

难以理解，意味着陷入思维的失控，会另人感到无力，有时会夹杂恐惧。

记住，无力和恐惧，已经触发了情感。

此时，便会有人想快速摆脱这种另人炸毛的处境。

怎么办？

先理解了它，给它以一种“说得过去”的理由。

存在即是合理，只要存在的，肯定能找到存在的理由嘛。

怎么找呢？

从自己的经验和最熟悉的情感之中找，这是对确定性的执着，和对“熟悉”的难以自拔。

这样的方法，极其简单，极其容易，极其说得过去。

找到之后，便可心安理得，还会附加道德的加持。

因为合理了嘛，自己认为正确的事情，怎么会违背道德呢？

此时，理论与情感，还有道德，已经融合，可以向外说了。

因为已经占据了制高点，至少自己这么认为。

大家可以上网找一找，关于此次疫情的阴谋言论，都是先下结论，然后攻击别人，把自己当成受害者，还不分析原因，不找医学证据，自顾其说。

一句帝国主义亡我之心不死，可以解决所有的困难。

这么高效低成本、老少咸宜的方法，不用白不用~

关于科比的意外，也有好多，大家可以找找。

如果再加上预测、计划、危机的多样性，阴谋论患者会更加抓狂。

这个，其实也是宗教、神学产生的部分基础内核。

喜欢命理之人，也容易被这些浪费生命的理论吸引，所以一定要注意。

那八字命理，就是科学么？

别跟我说这些，我们是玄学呢，哈哈哈。

今天给大家说一下己日主的庚子流年运气，供大家解闷娱乐。

己丑日

庚子流年，偏财伤官合身，纳入金库。

多数人赚钱赚的纠结，费神。

想法太多，行动太迟缓。

男人如果恋爱，对方多是比较伶牙俐齿的，不过长的白、嫩。

如果不白不嫩，请不要来找我，毕竟我们是看大多数。

事业运气，总体只能说还好。

容易被人牵着鼻子走，毕竟己丑的八字，都比较温润。

己卯日

感情不顺。

如果恋爱，那就是相爱相杀。

注意四肢，还有脖子，别落枕了。

子水咸池刑身带杀，多注意泌尿方面的问题了。

庚是肺，是大肠，你懂的。

事业呢，压力大，忙，累。烦。

财运，可。

己巳日

与流年并没有交涉。

财运大概率上吉，事业也是。

多有暗恋之事发生。

父亲的兄弟姐妹，运气一般。

下半年的时候，干了很多事情，功劳容易被人抢去。

己未日

子未穿害，父亲身体欠佳。

夫妻关系、情侣关系要多呵护，少骂人，少说伤人的话。

有破财之事发生，在农历六月，或者冬月。

聚餐时要注意，容易丢东西，或者吃坏脖子。

事业运气，普通或者小吉。

己酉日

与流年并没有交涉。

大概率上，容易被人带到沟里去，遇事多想一步。

注意下牙齿。

事业，平平。

感情，易吵架。

己亥日

与流年，还是没有交涉。

亥遇子，登明见玄武，易有盗窃丢物之事发生。

财运多吉。

小人伤身，寒气入体，多注意。

其它暂不明显。

