昨天文章提了一下“钩玄索隐”，今天讲一讲“发表归根”。

相对于“钩玄索隐”，“发表归根”更加朴素和接地气。

如果不明白，顾名思义即可。

把复杂的八字技法，用简单和乐见的身边事物表现出来。

更适合广泛的传播，更深入群众。

发，即生发。

表，即表面，指的是天干。

归，即归处。

根，即源头。

关于“发”，还有个术语，即“发用”，我以之前的文章中，经常提到。

何为“发用”？

讲发用之前，先讲另一个术语：“透出”。

我一直以为，大家都会明白什么是透出。

但后台隔三差五就会有人问我：何为透出。

透出即地支透到天干。

比如八字里地支有申，天干有庚，这个庚，就是申的透出。

这个透出，有什么技法可用呢？

比如地支有劫财，天干有财星，尽管劫财无制，但因为财在天干，所以总有发财的机会。

为何？

因为天干是发用，地支是待用。

财星在天干，表示财星肯定要表现一把的，而地支的劫财，经常在地下，总有克不到财星之处。

遇到财运或者与财交涉的流年，也会发财。

这里要注意，是财星有机会发用。

而不是地支的劫财，克不到天干的财星。

生克，没有干支之分。

一共八个字，生克关系简单，如果再把天干地支分开，实在是太过分了。

这就是透出，和发用的原理。

明白透出与发用，发，表，也就明白了。

何为归根呢？

比如，在天干有庚，要找庚的源头，因为庚会体现其源头的信息。

然后看到地支，有申。

那我们在取象之时，就要考虑这个申了。

比如下面这个模型：

X 庚乙 X

申 X X X

乙庚相合，乙有被庚捆绑绑架之意。

那这个庚，来自哪里？是什么样的庚？

此时，就要从地支中寻找与庚相关的因素了。

而申，就是庚的源头。

再看申与其它地支的关系，带何神煞，申上带何天干等，都考虑进去。

这样取象的时候，就会更加丰富和准确。

讲过多次，乙庚化金，乙是木，没有了自我，变成金了。这个象法，也很有意思。

大运流年，也可用这种方法来取象。

只是这种取象的方式，不涉及喜忌的区分，只可取象。

比如上面举的例子，如果原局没有庚，只有申，遇到庚的流年怎么取？

比如这个庚，是正官，可以表示工作。

乙庚相合。

工作来合我，这个工作是什么样的？来自于年支。

年支表示国家，表示上级，可取的象，大家自己想一想。

如果表示人呢？

在年支的人，是什么样的人。申，又可取什么象。在哪遇到的人，什么方位。

都是看庚，然后通过庚，来找与庚相关的因素，再用找到的因素，提炼象。

这个技法，可以说很核心了，希望大家能学会。

我在学员群里所讲的象法，很大一部分，是基于这种思路来讲的。只是加入了更多的参考因素而已，所以会更加的精确和丰富一些。

好。

下面讲一下，辛日主庚子流年的运气，供大家娱乐参考。

辛日主，遇到庚的流年，是劫财流年，基本上都会破一些财。有的，也会另别人破财。这叫破别人的财，也是破的一种方式。

利格局者，发财。

辛丑日

子丑相合。

子来合丑，宫观闲人。

丑到子乡，复为贞吉。

劫财带食神来合坐下，可以取象有人来投奔。

也可以取有人来借钱。

也可以取象，有人来找事。

但是，问题都不大，因为我是丑，别人是子。

既来之，则纳之。

财运尚可。

事业不详。

辛卯日

父亲身体欠佳，不利妻身体。

夫妻关系多有口舌，甚至动手。

本人注意颈椎，女人注意胸部。

财运一般，下半年或有破财之事发生。

尽量不要借钱给他，很难要回来。

男命，尽量尽量不要找情人啊，容易伤身，今年的情人，比较费男人。

辛巳日

想法特别多，计划也做的很好。

会有人暗中协助。

并且，今年事业的成功，也多得手下的人，或者下游业务的人帮助。

子与巳，也有暗中勾结之事发生。

比如，与同事同学偷情。

还要注意背后有人说坏话。

事业，基本论吉。

辛未日

不利脾胃和泌尿方面。

事业小吉。

夫妻感情一般，小心语言伤人，说话都忍一忍。

口舌之事，多发生同学同事之间。

财运一般。

辛酉日

和流年没有交涉。

不过，口舌之事肯定会有的。

财运事业，看不出。

但花钱肯定多。

辛亥日

与流年也没有交涉。

还是注意口舌之事吧。

财运事业，依然看不出。

不过这一年，尽量不要被人忽悠了，这点基本会发生。

以上。

