昨天讲了“发表归根”，今天讲一下“向实寻虚”。

表面有“实”，实际体现“虚”的用法。

先有实，后现虚。以实托虚，虚处透实。

这并非玩文字游戏，搞游离战术，而是人事在八字命理中的真实体现。

所谓听锣听声，听话听音，观人看心，如果只浮于表面，怕是对不起“人”的种族了。

四柱八字，虽然只有八个字，但确是一套比较复杂的逻辑推理系统。

由最简单朴素，甚至无意义的阴阳变化而来，继而延伸出五种最基本物质，即金木水火土。

然后先贤通过观察与思考，深挖出五行的规律与生克制化的关系。

通过五行之间的关系，结合社会运行的规则，外加人类的伦理道德和主流文化，升华出十神的概念。

这便搭建起比较符合人类命理的框架了。

后续随着时代的发展，研究此事人的增加，逐渐丰富和跨界，加入诸如纳音、长生诀、卦象、宫位、神煞等技法。

四柱命理，便更加丰富与详实，在推理人事的时候，愈加接近实际。

为何是接近，而不是直接呈现呢？

还是老原因，世间万物，象无定象，万物类象，几个字来体现纷繁的世界，只能通过分类汇总的方式。

总结其规律，汇总相同的特点，归为一类，然后用一个五行，或者一个五行的关系来体现。

这也是为何同样的八字，一个在某年结婚了，而另一个在这一年发财了的原因。因为男命中，财星不只表示老婆，还可以表示真正的财富。

这时，还会有人问，看婚姻和看财富，难道技法相同么？

当然不同。

但不能否认，财也可以表示妻，也可以表示财富。

得财之年，是可以体现出这两种象的。

两不相掩。

说上面这些，和“向实寻虚”有什么关系？

因为八个字，实在太少，而要表现的万物太多。

再者，世间之事，大多有表现和本质两张皮组成，表现世间万物的八字，当然遵循这个规律了。

所有的八字，都可以这样么？

是的，至少象法上，可以由浅至深，由简入繁，来探索。

除了象法，还有一些特殊的八字，非常符合“向实寻虚”的技法要求。

那就是格局中的外格。

外格，我在《从零开始学八字》中讲过，大家可以下载来看。

这里，引用其中一个，供大家参考。

丑遥巳禄

《喜忌篇》云：“辛、癸日多逢丑地，不喜官星，岁时逢子巳二宫，虚名虚利。“

这个格局，和子遥巳禄套路一样，都是曲线救国，翻山越岭、跋山涉水后才达到合官的目的。

此格，只以辛丑、癸丑两日成格，要求局中丑多。

辛以丙为官，癸以戊为官。

丙戊，同禄在巳，即丙戊同宫，都是巳出。

丑破巳，也与巳相合。所以丑多，可以遥合到巳。巳到，辛得官；癸得官。

此格，也是怕子来合丑，未来冲丑，怕巳字填实，都是不喜。

八字中“实”的，是丑，没有官星。但是如果丑多的话，就可以把巳，给遥合过来，这是“虚”。

巳中有辛的官星，丙。

这就是向实寻虚的格局用法，相当实用。

这种格局的象法上，也很魔幻。

比如丑遥巳的外格，可以取象曲线救国的做事风格，暗度陈仓的处世哲学等。

以上，就是“向实寻虚”的简单介绍。

下面，说下壬水日主在庚子流年的运气。

壬子日

壬子与庚子。

破财的可能性，相当大。

这一年，可主动多花一些钱，比如换车，装修房子等。

另，壬子日的八字，这一年开车的时候，要多注意些，很容易出现剐蹭之事。

父亲身体欠佳。

夫妻感情一般，冷漠，冷暴力，互相看不上，不上心。

比较懒，宅，不想动。

财运事业运，平平。

壬寅日

日柱与流年，并没有交涉。

不过，枭神出，所以这一年的聪明才智，容易被打压。

容易郁闷，或者神经衰弱。

财运事业，平平。

壬辰日

辰子半合，这一年，自己的下属不给力，散漫，要多管一管。

如果是老师，学生就不好带。

财运还是不错的，特别是做贸易和物流的八字。

壬午日

小破财。

妻身体欠佳，易有吵吵之事。

容易分居或者分床。

刚结婚的例外，毕竟配偶宫动，也有结婚的可能性。

有叔伯姑的，要注意他们的运气，比较一般。

事业财运，论吉。

壬申日

申子半合，这一年，不要去忽悠他人。

嫉妒心会发作，特别见不得别人好啊。

容易栽赃他人。

财运，尚可。

事业，吉。

壬戌日

与庚子流年，没有交涉。

但总体来看，事业是吉的。

尽量不要借钱给外人。

财运，赚的多，花的多。

以上。

