《梅花易数》附录

《宋史．邵雍传》

元脱脱等撰

邵雍字尧夫。

其先范阳人，父古徙衡漳，又徙共城。

雍年三十，游河南，葬其亲伊水上，遂为河南人。

雍少时，自雄其才，慷慨欲树功名。

于书无所不读，始为学，即坚苦刻厉，寒不炉，暑不扇，夜不就席者数年。

已而叹曰：“昔人尚友于古，而吾独未及四方。”

于是逾河、汾，涉淮、汉，周流齐、鲁、宋、郑之墟，久之，幡然来归，曰：“道在是矣。”

遂不复出。

北海李之才摄共城令，闻雍好学，尝造其庐，谓曰：“子亦闻物理性命之学乎？”

雍对曰：“幸受教。”

乃事之才，受《河图》、《洛书》、宓羲八卦六十四卦图像。

之才之传，远有端绪，而雍探赜索隐，妙悟神契，洞彻蕴奥，汪洋浩博，多其所自得者。

及其学益老，德益邵，玩心高明，以观夫天地之运化，阴阳之消长，远而古今世变，微而走飞草木之性情，深造曲畅，庶几所谓不惑，而非依仿象类、亿则屡中者。

遂衍宓羲先天之旨，着书十余万言行于世，然世之知其道者鲜矣。

初至洛，蓬荜环堵，不芘风雨，躬樵爨以事父母，虽平居屡空，而怡然有所甚乐，人莫能窥也。

及执亲丧，哀毁尽礼。

富弼、司马光、吕公着诸贤退居洛中，雅敬雍，恒相从游，为市园宅。

雍岁时耕稼，仅给衣食。

名其居曰“安乐窝”，因自号安乐先生。

旦则焚香燕坐，晡时酌酒三四瓯，微醺即止，常不及醉也，兴至辄哦诗自咏。

春秋时出游城中，风雨常不出，出则乘小车，一人挽之，惟意所适。

士大夫家识其车音，争相迎候，童孺厮隶皆欢相谓曰：“吾家先生至也。”

不复称其姓字。

或留信宿乃去。

好事者别作屋如雍所居，以候其至，名曰“行窝”。

司马光兄事雍，而二人纯德尤乡里所慕向，父子昆弟每相饬曰：“毋为不善，恐司马端明、邵先生知。”

士之道洛者，有不之公府，必之雍。

雍德气粹然，望之知其贤，然不事表襮，不设防畛，群居燕笑终日，不为甚异。

与人言，乐道其善而隐其恶。

有就问学则答之，未尝强以语人。

人无贵贱少长，一接以诚，故贤者悦其德，不贤者服其化。

一时洛中人才特盛，而忠厚之风闻天下。

熙宁行新法，吏牵迫不可为，或投劾去。

雍门生故友居州县者，皆贻书访雍，雍曰：“此贤者所当尽力之时，新法固严，能宽一分，则民受一分赐矣。

投劾何益耶？”

嘉佑诏求遗逸，留守王拱辰以雍应诏，授将作监主簿，复举逸士，补颍州团练推官，皆固辞乃受命，竟称疾不之官。

熙宁十年，卒，年六十七，赠秘书省着作郎。

元佑中赐諡康节。

雍高明英迈，迥出千古，而坦夷浑厚，不见圭角，是以清而不激，和而不流，人与交久，益尊信之。

河南程颢初侍其父识雍，论议终日，退而叹曰：“尧夫，内圣外王之学也。”

雍知虑绝人，遇事能前知。

程颐尝曰：“其心虚明，自能知之。”当时学者因雍超诣之识，务高雍所为，至谓雍有玩世之意；又因雍之前知，谓雍于凡物声气之所感触，辄以其动而推其变焉。

于是摭世事之已然者，皆以雍言先之，雍盖未必然也。

雍疾病，司马光、张载、程颢、程颐晨夕候之，将终，共议丧葬事外庭，雍皆能闻众人所言，召子伯温谓曰：“诸君欲葬我近城地，当从先茔尔。”

既葬，颢为铭墓，称雍之道纯一不杂，就其所至，可谓安且成矣。

所着书曰《皇极经世》、《观物内外篇》、《渔樵问对》，诗曰《伊川击壤集》。

宋谢良佐曰：“尧夫精《易》之数，事物之成败始终，人之祸福修短，算得来无毫发差错。

如指此屋，便知起于何时，至某年月日而坏，无有不准。”

明季本曰：《梅花数》一名《观梅数》，本题曰《康节梅花数》，故附邵图之后，梅花者先春而蓓蕾，生意之早动也，占于几动之初，思虑方起而鬼神可知之时，故数以梅花名焉。

乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八。

此先天横图八卦之定数也。

乾西北属金，坎北属水，艮东北属土，震东属木，巽东南属木，离南属火，坤西南属土，兑西属金。

此为后天之方位也。

有先天之数未得卦先得数，以数起卦，故曰：“先天。”

有后天之数未得数先得卦，以卦起数，故曰：“后天。”

先天之数，谓物之所生气之，所置事之所遇，皆有年、月、日、时，年以子年起一数，年有十二月，则以正月起一数，月有三十日，则以初一起一数，日有十二时，则以子时起一数，皆随其数而数之，以分八卦，如一为乾，二为兑而八则为坤也，除八之外，则用畸零之数起焉，年月日之数为上卦，年月日加时之数为下卦，合年月日时之数，以六除之，余为动爻，又如十干则以甲起一数，十二支则以子起一数，所闻之声，则以字句之多寡起数，所见之物，则以件目之多寡起数而为上卦，以所值之时数作下卦，并卦数时数总除取爻，如前法。

又如一语则平分其数而为上下卦，数少者为上卦，数多者为下卦，盖取天轻清地重浊之义也。

其余或验其方所，或辨其物声，详其所属皆可起卦。

察其悲喜，断其吉凶。

所谓未得卦先起数者，如此后天之数，以物类之属八卦者为上卦，以取动爻物类，如乾天、坤地、乾马、坤牛之类，详见蓍法别传内篇。

八卦万物属类，所谓未得数先得卦者，如先天断卦吉凶，止以卦论，不用易爻之辞，以其时未有易书也。

后天则用易辞兼以卦断，以其时已有易书也。

凡上下二卦无动爻者为体，有动爻者为用，体卦为主，用卦为事，互卦为事之中应，变卦为事之末应，互者中四爻互二体也。

变者之卦也，体之气宜盛不宜衰，盛者如春震巽杦，秋乾兑金，夏离火，冬坎水，四季之月坤艮土是也。

衰者如春坤艮土，秋震巽杦，夏乾兑金，冬离火，四季月坎水也。

体党多而体势盛，用党多而体势衰，如体卦是金而互变皆金，则是体党多矣。

如用卦是金而互变皆金，则为用党多矣。

体用之间，比和则吉，用吉变凶者，或先吉而后凶。

用凶变吉者，或先凶而后吉。

