《卜筮全书》叙

芝山

卜筮之理，前知之理也。

卜世三十，卜季八百，周有前知也。

严君平日阅数人，百钞自养，闲肆讲老子，汉有前知也。

吴范催孙权起兵生擒黄祖，吴有前知也。

郭璞

（1）授青囊

（2）书，洞阴阳之机。

淳

（3）于智令夏侯藻

（4）恸

（5）哭，百家人屋崩不死。

晋有前知也。

颜[ ]来卜妇云：登高看二水洞洞，惟闻人声不见形。

妇人云：昨汲

（6）井胎中有声。

果然。

郭[ ]周得河中正云：三字[ ]时月正圆，一麾

（7）浞

（8）此出[ ][ ]。

时中正初及第。

八月十五日，果授知[ ]诰

（9），改秦州。

晋魏有前知也。

李淳风见赤黑二马入河，人问二马何先起。

有人筮得离卦，云：离为火，火赤色，赤马先起。

李曰：尝未然，烟先发，黑马先起。

果然。

邵康节观友人园中牡丹，占之花尚败于午三刻，俄一马逸至，践损众花。

唐宋有前知也。

元之范畴

（10），汤通玄，国朝（注：即明朝）之翟

（11）祥。

沈景晹

（12），周仲高，皆前知也。

象姚夫百愚之篡

（13）修卜筮全书，大要以京房易论为主，以青囊经书辅之，精[ ]矣。

而极其明头。

玄奥全而极生简易。

潜心研究之下，直令宇宙生心，造化在手。

其为斯世新人计，详且密全。

非考古证今，缘此测彼，因往知来者，孰

（14）能兴于此。

将见百愚声鉴，占夫平郭璞诸家，相接式。

百愚制述。

[ ]怪牒

（15）神经，金绳玉策[ ]书，相流播。

百愚行藏，偕

（16）高人隐士，弘

（17）道济时，潜身利物，相不朽。

第书已寿梨，只恐雷雨云雾中，上事摄六丁神，追[ ][ ][ ][ ]。

即青丘元老，不孤秘护，索百愚希耄

（18），一朝如隗

（19）。

抄书版索精易者，指点屋下之金，如袁[ ]得异人授画[ ]盟镜之验。

令人有至诚如神之感。

因叙之。

明第十七主 思宗帝三年也 至宝历十三年 百三十四年也 （注：公元1630年）

崇祯庚午夏四月既望

东吴顾宗孟书于兰玉居中

说明：该叙为草书写成。

因本人才疏学浅，其中多字无法辩识。

有的字根据文义篡入，但有些则不敢乱用，只好用[ ]缺出。

还望有识之士指点，增补入内，以成完壁。

生僻字注释：

（1）【璞】读音：pu，二声。

意为：含玉的石头，也指没有琢磨的玉。

（2）【囊】读音：nang，二声。

意为：口袋，像口袋的东西。

（3）【淳】读音：chun，二声。

意为：淳朴。

（4）【藻】读音：zao，三声。

意为：华丽的文辞，藻类的植物。

（5）【恸】读音：tong，四声。

意为：极悲哀，大哭。

（6）【汲】读音：ji，二声。

意为：从下往上打水。

（7）【麾】读音：hui，一声。

意为：指挥，古代指挥军队的旗帜。

（8）【浞】读音：zhuo，二声。

意为：打湿，淋。

（9）【诰】读音：gao，四声。

意为：帝王对臣子的命令，对他们家属授与的称号。

（10）【畴】读音：chou，二声。

意为：田地，种类。

（11）【翟】读音：zhai，二声。

意为：姓。

（12）【晹】读音：yi，四声。

意为：太阳在云中忽隐忽现。

（13）【篡】读音：cuan，四声。

意为：夺取。

（14）【孰】读音：shu，二声。

意为：疑问代词，如：谁，哪个，什么。

（15）【牒】读音：die，二声。

意为：书籍，簿册，文书，证件。

（16）【偕】读音：xie，二声。

意为：一同，偕同。

（17）【弘】读音：hong，二声。

意为：大，扩充。

（18）【耄】读音：mao，四声。

意为：指八、九十岁的年纪，也泛指老年。

（19）【隗】读音：kui，二声。

wei，三声。

此字是一个多音字。

意为：姓。

