《卜筮全书》八卦方位之图

三十六层罗盘（点击图片可看大图）

（此图及简要介绍为电子书制作者加，非原书中的内容）

（三十六层罗盘，以下作简要介绍。

第一层先天八卦文，后天八卦方位，先天为体，后天为用。

用后天不可破先天。

用后天不用先天，而先天体在其中。

第二层洛书变四象，化后天，成九紫，分六甲一百二十分金。

第三层八煞黄泉。

有坎龙、坤龙、乾马、兑蛇、艮虎、离猪、巽鸡、震猴等煞，黄泉忌之。

依照八煞黄泉就有很多禁忌，如“癸亥年月日时入中宫吊丙寅，八白至良，不可修葬艮山”等。

又如“坎龙忌辰向，震龙忌申向，离龙忌亥向，兑龙忌巳向，艮龙忌寅向，巽龙忌酉向，坤龙忌卯向，乾龙忌午向。”

这是所谓的“先天八封浑天五行之官鬼爻”。

第四层八路四路黄泉。

此煞忌向上，主张依水立向，如坤水来则立坤申二向收之，吉；若立庚向，凶。

第五层九星以应四垣局。

认为土有黑、黄、红、白、青、黄，皆与九星相表。

取红、黄、光、润、细土为佳，干、枯、黑、顽、硬为凶。

第六层地盘正针。

第七层阴阳龙。

画二十四个黑白圈，分别表示阴、阳龙。

风水先生认为阴者黑圈实而暗，阳者白圈虚而明，阴阳既分，取用有别。

阴龙；亥丑艮卯巽巳丙丁未庚酉辛；阳龙：王子寅甲乙震午坤申戌乾。

随局裁取，阴阳不杀。

阳龙作阳向，阴龙作阴向，配合则吉。

第八层正五行绕地盘之下，其源由河图而来，分东西南北二十四山、金木水火土相克为用。

第九层劫煞取用。

以坐山为主，忌一山破碎、凶恶歪邪，秀美不忌。

第十层穿山七十二龙。

第十一层穿山为本卦，合周易为天统。

第十二层中针人盘。

第十三层透地六十龙。

第十四层透地奇门。

第十五层透地封六十龙。

第十六层六十龙配宿以吉砂。

第十七层定四吉五亲三奇八门九星。

第十八层缝针天盘辨来去之水。

第十九层秘授正针二百四十分数。

由洛书纵横十六个十五数，二十四山共二百四十分为金。

每山十分。

第二十层地盘分金，内盘为二八加减。

第二十一层天盘分金为三七加减。

风水先生说：每山分金有五，如干山则有甲子、丙子、庚子、壬子、甲乙为孤，壬癸为虚，丙丁为旺、庚辛为相，以免架线，误落差错。

第二十二层定差错空亡。

第二十三层分金配地元归藏配分金为外卦。

第二十四层纳音五行。

第二十五层十二宫分野。

第二十六层二十八宿缠分野，度某星分在某省州城府县，象悬此宫。

第二十七层逐月节气太阳遇宫，迎太阳到山避凶。

第二十八层登明十二将。

迎太阳到宫，半月到一山，一月通一宫，逆行二十四山。

第二十九层十二神迎太阳缠宿。

第三十层太阳神将文武百官镇守之地，每月同太阳过一宫，造算大吉，诸煞潜藏。

第三十一层二十四位天星以映垣局，分三吉六秀九星。

第三十二层浑天星度五行。

第三十三层坐山二十四向盈宿六十龙透地。

一龙抵一字。

一字管六日，六六皆管三百六十五日。

第三十四层合人盘二十八宿经纬度数。

第三十五层定差错空亡，红圈黑点分金架线，与穿山透地相为表里。

有分金线压在红圈上，无分金线落黑点内。

第三十六层二十八宿配二十四山。

以上这些，实在是烦资重复，令人不得要领。

而风水先生认为，掌握了罗盘，就可上经天，下纬地，包罗万象，至精至微，苟能消息阴阳，辨别吉凶，则福祸不右，鬼神莫逃。

编定三十六层罗盘的是清朝道光年间太原四合堂阴阳学王道享，自称博览群籍，跋涉山川，遍访名师，征验坟家，苦心钻研，撰成《罗经透解》。

为了诱人相信他这一套，他又自诩不忍私秘，隐害后世，故传于民间。

由于罗盘内容十分复杂，涉及到太极、阴阳、八卦、五行、河图、洛书、纳甲、天星、廿八宿、山川、方位等。

这一套东西晦涩难懂。

但是，我们也得看到，罗盘上体现了风水先生们的智慧，他们将天地人三者关系有机地联系在一起，将磁极子午、臬子午、北极子午之间的关系比较准确地在盘面上反映出来，气、理、数、形等不同的关系协调起来，用系统的方法说明各种关系，这是令人钦佩的。

旧刻载有河图、洛书、蓍室等图，此上古圣人参赞玄机，非后学所易晓。

且以京房、管辂以钱代蓍之法行之，有似乎赘，今故删去，惟存一图如上。

俾学者知八宫之方隅定位，五行所属，开卷了然，斯亦造诣之捷径云。

生僻字注释：（1）【蓍】读音：shi，一声。

意为：蓍草，我国古代用它的茎占卜。（2）【辂】读音：四声。

意为：古代的一种大车。（3）【赘】读音：zhui，四声。

意为：多余的，无用的。（4）【俾】读音：bi，三声。

意为：使。（5）【诣】读音：yi，四声。

意为：学业和技术所达到的程度。

虎易解图说明：因为没有原版所附之图形，我自己也不会制作图形，只好用此两幅图附在这里，加以说明。

原图中央有一个黑白太极图，中央戊己围绕太极图为第一层。

第二层为震东、离南、兑西、坎北方位。

（上附两图方位相同。）

第三层为八卦卦形。

（上附两图的卦形相同。）

第四层为十二地支排列。

（上附左图十二地支排列相同，只是天干是混排在一层。）

第五层为十天干排列。

（上附左图的天干排列相同。）

第六层是东、南、西、北四方的五行属性，既震木，离火，兑金，坎水。

第七层是八卦的卦名。

上附两图，基本上包含了原图的内容，（除中央缺一太极图。）对照上图，学者对后面的内容将容易理解一些。

