流年祈福篇（上篇）

立春已过，戊戌已经开始。2017丁酉年过的不顺心的朋友们，现在可以收拾行囊再次出发了。

八字命理预测，是基于五行基本关系及其衍生出的十神作用关系而行成的推演社会人妻财子禄穷通寿夭的框架知识体系。其物质基础是朴素阴阳五行及其相互作用有关系，该层知识框架是形而上机械唯物主义把世间万物用五行来划分并搭配上阴阳属性的理论结构，与中国古典哲学思想以及中医理论同根同源贯穿古今。自产生发展至嵌入统治阶级和普罗大众的思想深入，该套理论并没有实质偏离和变化，反面愈加稳固。社会不断变化发展，历史不断进步，都是通过社会“人”来完成，“人”的各种社会属性也跟随社会历史进步和发展不断更新与提升，所以预测“人”的理论必须紧跟这种发展，甚至在某些时间段超越这种变化，方能对其服务对象“人”作出合理研究与推断。基于此种趋势和需求，阴阳五行论命体系逐渐在形而上的机械唯物基础上，深化发展出紧贴社会“人”各方面属性的高维度理论框架：十神六亲理论。并在此基础上进行加权，搭配神煞这个参数，论命框架更加完善和丰富，在特定领域又与六壬和八卦相结合，拓宽命理边界。百花齐放，千家言述，万人实践，不一而足。

通过阴阳、五行、十神为基础，融合长生理论、神煞体系等框架，命理八字预测日臻完善，对命主吉凶祸福推演也趋近于真实情况。世间所有预测模型都是为了达到无限接近事实这一终极目的，但终究只会无限逼近事实，表达一种可能性，不能全部和事实严丝合缝的相差无误，毕竟八字只是影响人们吉凶祸福的一个维度。影响人生命运因素已经在某相传甚广的一句话中体现了，即一命二运三风水四积德五读书六名七相八敬神九交贵人十养生等，当然还有个人主观能动性（努力、奋斗）。在这一点，命师以及求测者都应该有辨证的认识，不能固执己见抱残守缺。举个简单例子，比如命主适合从事与丙火相关的职业，丙火为阳代表朱雀、太阳、光明，与这些相关的行业有教育培训、演讲销售、唱歌、艺术、厨师、服务员等，千差万别但又有一定相关性，这就是命理八字论命普遍现象和规律。

世间万物进步包括人类发展都是紧随时间这个亘古不变的维度进行，任何事情发展和变化都会在某个时间点进行，而不是虚无缥缈到没有时间刻度的模糊存在。命理框架体系对人们种种事情发生的推演，最终也会落实到某个“时间段”或“时间点”。此时，就涉及到大运和流年这些概念了。从这个角度出发，命理预测包含了三个主要部分：原局、大运和流年。三者之间的关系清晰明确，主次分明。《赋》云：“根在苗先，实在花后。”原局是根，需要大运和流年引发，才能开花结果。原局包含了命主一生之中将要发生的事情，而大运是这种事情将要发生的一个时间段，流年则是发生此事情的时间点，即trigger point。虽然三者关系主次分明，但重要性并没有轻重之分，都十分重要，缺一不可。原局包含的信息不会在同一时间点引发，都将分布在各个大运和流年，即用流年干支去作用原局和大运，从而引发原局的事情。流年又叫太岁、岁君，掌管整个流年的吉凶祸福，重要性不言而喻，必须保持对其足够的重视。

如何提高对流年的重视程度？So easy，除这一整年需根据流年与原局大运作用关系调整行为方式之外，重要的就是祈福。祈福文化在中国源远流长，从一个国家机器最高统治者至社会底层劳苦大众，无一不对祈福抱有敬畏之心，即使有人鲜有躬亲祈福之事，但内心依然怀有积极强烈认同感。比如工程动工之前敬天地鬼神、拜新年、各种许愿还愿、先人祭奠与瞻仰、放生祈祷等，方式多种多样丰富多彩。而与流年相关的祈福活动，形式同样千差万别，但殊途同归，都是为了趋吉避凶。

但什么样的情况，必须祈福呢？这篇文章算是个引子，下篇文章讲述何种命命必须祈福，以及如何祈福，从而顺应流年趋势，催吉化凶。

