格局概要

向官旺以成功，入格局而至贵。

何为格局？简单来说，格局就是八字组合，八字有什么样组合，就有什么样格局；把不同组合进行区分汇总提炼，就变成了格局。这就是格局最原始形态和来历，也是八字大局观的雏形。

取格最紧要处，是分析月令与日干的关系：生克比，关系非常朴素，犹如加减一般简单。之所以看月令与日柱关系，而不看其它干支，原因在于：五行之气，惟月令当时为最。春夏秋冬，每个月区别最为明显，每年每天每时都不会有如此不同。看准日干，月支，定主格就是一秒钟的事，复杂一些的八字，五秒就能搞定。主格确定之后，再分析八字中其它干支，内外搜捡，查看其它干支对格局的影响，再定小格，最终确定成格与否，是否败格；若成格，是高是低，是否有病处；若不成格，是否有补救；分析成格与否的过程中，喜忌之神，自然就确立了。

月令日干关系确立后，就要对月令进行区分，因为月令属性对取格影响深远。

首先是四孟月、四仲月取格原则，孟仲月令以本月主气取，即”主有纳客之数，客无胜之理“，如午月甲日，为伤官格，月令取丁火主气，而不能以午中己土取，因丁是主，午是客，甲木生丁火，阴阳不同，为伤官；再如巳月庚日，为七杀格，月令取丙火主气，而不能以巳中庚金取，因丙是主，庚是客，丙火克庚金，阴阳相同，为七杀格。

然后是四季月取格原则，四季月，又称为库或墓。顾名思义，库即仓库之意思，里面不只有一样东西，如辰月，辰中有癸水、乙木和戊土，此时取格，原则是：”透出为用“，哪个透出取哪个，如甲日辰月，若癸水透出，则取杂气正印；若戊土透出，就取杂气偏财；

如三者都透，取本气，四季月本气皆为土，若土透出，一定取土；如庚日未月，未中丁乙己全透，则取杂气正印格。

若三物皆不透，要综合考量，是否是三会，有无刑冲，再看其余三干力量对比，从重而论。

下面对几大主格进行简单介绍，外格暂时搁置，会另开一篇详细解说。

寅申巳亥，子午卯酉月：

正官格：月令与日干阴阳不同，月令克日干者，为正官格。举例如下：

子水克丙火，阴阳不同，正官格。

寅木克己土，阴阳不同，正官格。

七杀格：月令与日干阴阳相同，月令克日干者，为七杀格。举例如下：

亥月克丙火，阴阳相同，七杀格。

申金克甲木，阴阳相同，七杀格。

正印格：月令与日干阴阳不同，月令生日干者，为正印格。举例如下：

子水生甲木，阴阳不同，正印格。

卯木生丙火，阴阳不同，正印格。

偏印格：月令与日干阴阳相同，月令生日干者，为偏印格。举例如下：

巳火生戊土，阴阳相同，偏印格。

子水生乙木，阴阳相同，偏印格。

正财格：月令与日干阴阳不同，日干克月令者，为正财格。举例如下：

丙火克酉金，阴阳不同，正财格。

庚金克卯木，阴阳不同，正财格

偏财格：月令与日干阴阳相同，日干克月令者，为偏财格。举例如下：

癸水克午火，阴阳相同，偏财格。

辛金克卯木，阴阳相同，偏财格。

伤官格：月令与日干阴阳不同，日干生月令者，为伤官格。举例如下：

乙木生巳火，阴阳不同，伤官格。

壬水生卯木，阴阳不同，伤官格。

食神格：月令与日干阴阳相同，日干生月令者，为食神格。举例如下：

乙木生午火，阴阳相同，食神格。

庚金生亥水，阴阳相同，食神格。

建禄格：月令与日干同一五行，同一阴阳，为建禄格。举例如下：

乙木与卯木，五行阴阳相同，建禄格。

丙火与巳火，五行阴阳相同，建禄格。

月劫格：阴日干，阳月令，且日干与月令同一五行，不同阴阳，为月劫格。举例如下：

乙木阴日干，寅木阳月令，同一五行，不同阴阳，月劫格。

丁火阴日干，巳火阳月令，同一五行，不同阴阳，月劫格。

阳刃格：阳日干，阴月令，且日干与月令同一五行，不同阴阳，为阳刃格。举例如下：

丙火阳日干，午火阴月令，同一五行，不同阴阳，阳刃格。

庚金阳日干，酉金阴月令，同一五行，不同阴阳，阳刃格。

辰戌丑未月：因该四月没有主气，所以在论格局时，会加上”杂“字，如杂气正官，杂气正印等。

丑中辛透出，戊土日，取杂气伤官格。

戌中戊土透出，辛金日，取杂气正印格。

未中三物皆不透，综合老师庚金与癸水之旺衰对比，庚金量旺于癸水（旺衰法则会另开一篇来讲），所以从重论正官，此格为杂气正官格。

未中丁火、乙木皆透，但乙木旺于丁火，所以格取杂气正财格。

辰中三物不透，但有己在，己为戊土三气之临干，借气于辰木，最旺，所以从重论食神格。

辰中癸水透，丙火日干，杂气正官格。

辰中三物不透，寅卯辰三会东方局，丁火旺于庚金，从重论伤官格。

丑中三物不透，但戊土为己土之临干，借丑土之气，最旺，格取伤官。

未中乙己同透，但己最旺，格取杂气正官。

以上格局，涵盖了八字中所有正格，外格八字会另开一篇详论。

本篇所举例之八字，全部来自于《滴天髓》，并非我推崇《滴天髓》，只因古人治学严谨，不会乱取八字，可信度非常之高。

大家有不懂之处，可留言给我，我会一一详细解释。

