命理格局及周边（干货）

2016年写了几篇关于格局的命理文章，就有好多人在后台问我何为格局，可否给格局下一个完整而又清晰的定义，因为找遍网络各个角落，愣是没有找到关于格局的定义。网络上与格局相关的文章，一般都是某某大神分析如何定格，分析某个八字格局好坏等，但何为格局，总是遮遮掩掩，如刚解放前出嫁的大姑娘，用红盖头遮面，只能看到她鼓鼓囊囊的花棉袄，真面目总是不敢示人，越是不让人看就越让人着急。为了平复大家干渴的欲望，让各位一饱眼福，润一下喉咙，今天我就把格局及格局周边的知识，掰开揉碎了给各位讲一讲，希望能给大家一点学习命理的启发，熬夜抱着键盘击打了这么久，希望对各位有用。

定义：八字格局，是基于日干和月令之间关系，通过其余各干支与月令的相互作用而形成的八字特定结构或组合。

诠释：下面几条非常重要，如果想学习格局命理，一定要吃透它。

第一、八字格局最主要的关系是月令和日主之间的关系。禄命法后，徐子平开创了以日干为中心的论命体系，即日干为日主，通过分析其它干支与日主的关系，确定八字结构。除了日主之外，还有其它七个干支。因为还有其它七个干支，如果一一分析，就会导致关系复杂，不利于迅速解决问题。此时就要找出主要矛盾，并以此主要矛盾为中心，继续进行八字分析。这个时候，便引出月令的概念，日主与月令的关系为主要矛盾，为何？《三命通会》中论正官一章中写到：“以五行之气，惟月令当时为最。”五行之气在月令之中最纯最厚，最能体现五行属性。

第二、确定月令与日主这对主要矛盾后，要定位月令的属性和月令与其它干支的关系。如生意上寻找合作伙伴，找到候选人之后，要对候选人进行全方位考察。此时，就要围绕月令展开分析，即分析月令与除日干之外其余干支的关系。比如日主为甲，生于酉月，为正官格，此格是否成立？是否有伤官等；或是正官格中哪种小格，如官逢财生，官星配印，官杀混杂等。

第三、格局体现了命理即事理这一基本原则，能最大化演绎各种社会关系，抛开冰冷朴素的五行生克，升华到更高层次的六亲生克，并以此为基础，推断人生层次、大运和流年。所以在我们的命理体系中，不会出现诸如阳金克活木、活水克阴火之类低层次术语，五行生克只是命理体系中最底层的知识点，这些知识点升华到六亲生克之后，在论格局时就会被六亲生克所取代。（说到这里，还有许多人不明白何为五行生克，何为六亲生克。举个最简单的例子：金克木，金木皆为五行之叫法，所以是五行生克；财生官，财官不涉及具体五行，是六亲生克。下篇文章，我会专门阐述五行生克和六亲生克的区别。之前写过一篇六亲生克之起源，可初步了解这方面知识。）

第四、格局主要体现一个人的事业层次和社会地位。我经常讲到格局有成则事业有成。日柱就是日主本人，月令就是这个社会分配给他的资源，而其它干支就是他手中资源的性质和和所处的大环境。最后取得成就如何，就看日主如何分配利用这些资源，来取得人生的进步与成功了。如果月令是财官印食，就要顺用；如果月令是杀伤枭刃，就得逆用。《明通赋》云：官印财食为吉，平定遂良；煞（杀）伤枭刃为凶，转用为福。

第五、格局主要影响事业，不影响婚姻、六亲、健康、心情等，会影响部分性格。那格局是否影响财运呢？事业都影响了，财运就不用说了。（关于格局与婚姻、六亲、健康等的详细关系，写完五行生克与六亲生克的区别之后，会详细剖析。）

第六、不同格局之间，没有高低之分。比如正官格和七杀格，两者没有孰高孰低之分。就像中国人和美国人，两者都是人，无法在这个层面去区分好坏。

第七、格局体现的是一个区间，不是一个特定的点。一个八字成格，代表其事业有成，但不代表一定能成为亿万富翁。比如一村之长，在这个村范围之内，他级别最高，格局有成；而一个镇长，也是格局有成。虽然村长和镇长之间的存在差距，但他们的八字格局很有可能是村长的格局更好一些，只是这个村长没有达到他所在格局的顶端罢了，他可能垫底了。所以格局有成之人，也不要沾沾自喜，更要通过自身的主观能动性，快速成长，走上格局的最高区间。

第八、只有格局基础打好，才能断好大运与流年。大运与流年都是对格局的引动与影响，格局功夫到家，大运和流年的预测都是非常简单的事情。正如学会了加减法，去算一加一和算十加十，都是手到擒来，没有任何困难与纠结。

以上便是与格局相关的一些知识点。

