格局章-正官格（上）

正官者，乃甲见辛，乙见庚之例。阴阳配合，相制有用，成其道也。故正官为六格之首，止许一位，多则不宜。正官先看月令，然后方看其余。以五行之气，惟月令当时为最。况四柱各管年限，年管十五，失之太早；时管五十后，失之太迟。故只此月令为正，余格例此。

向官旺以成功，入格局而致贵。正官格之所以为六格之首，并非因为“阴阳配合，相制有用，成其道也”。任何一种格局，只要成格，都是“阴阳配合，相制有用”的体现。正官格为六格之首的主要原因，源自格局框架及体系搭建之根本，即格局名称取自六亲，以六亲之名义演绎八字之轨迹，从君臣父子伦德之道来阐述世间百态。而“官”，可代表政府，代表朝廷等，是社会运行的管理者，基于此，正官格为六格之首。

“止许一位，多则不宜”，并非所有官格八字皆如此，此句主要想表达官多会影响官的纯粹性，若柱有两正官，其中有官受刑冲害、或弱极，都会影响整体正官的纯粹及格局体制。

“况四柱各管年限，年管十五，失之太早；时管五十后，失之太迟。”比较笼统的说法，四柱年限之说，大有用处，在简批八字时，多用此法，不看大运，直接按年限来定夺，即年柱前十五岁；月柱前三十岁；日柱前四十五岁；时柱六十岁；但此法并非死法，若各柱之间的交涉，则会影响各柱年限之判定准确性，要具体八字具体分析。

甲日生酉月，乙生申巳，丙生子，丁生亥，戊生卯，己生寅，庚生午，辛生寅巳，壬生午未丑，癸生辰巳戌月，皆为正气官星。更天干透出，如甲见辛酉，乙见庚申之例，谓之支藏干透，余位不宜再见。又须日主健旺，得财印两扶，柱中不见伤、杀，行运引至官乡，大富大贵命也。

乙生申月，为正官格；生巳月，为伤官格；上文之所以如是说，皆因庚金长生于巳，有正官之特点，但并非正官格；

辛生巳，为正官格；辛生寅，为正财格；上文之所以如是说，皆因丙火长生于寅，有正官之特点，但并非官格；

壬生午月，为正财格；生丑未月，要看透出，四季月之取格法则，在格局概要，有详细解释。在此不多赘述。

大忌刑冲破害、伤官七杀、贪合忘官、劫财分福，为破格。如甲生酉月，见卯为冲、酉为刑、午为破、戌为害、丙为合、乙为劫、丁为伤克、庚为混杂，须是官星纯一，五行和粹，方以正官论。若见前忌，柱中虽有物去之，亦不纯粹。若官星结局，又有财资扶，非行身旺地不发。官止一二，无财有印，身弱无妨。若四柱皆归背禄，宜推岁运向背，财官旺地何如。若财官满目，日主衰弱，不能负荷，徒劳无用。运至财杀旺乡，多染痨瘵，但有七杀行运复遇，便是徒流之命。

上文道出官格之忌：忌刑冲破害，官星不稳；伤官最伤官星，是直接与官星对抗，官星之天敌；七杀现，则有官杀混杂之可能，格破；贪合忘官，食神带坏官星，下文有细讲；比肩分禄，主要体现在官星弱的情况，比肩会分官星之福，以上皆为破格。

“官止一二，无财有印，身弱无妨。”之所以不怕身弱，因柱有印星，身弱体现印星之情；

“。若财官满目，日主衰弱，不能负荷，徒劳无用。运至财杀旺乡，多染痨瘵，但有七杀行运复遇，便是徒流之命”，若官星太旺太多，而日柱弱极，则不能承担，运至官杀生旺之地，官杀克身，非但事业无成，更要注意生命健康。若身旺，则无此危险。

又曰：甲生酉月，辛金正禄，若见丁伤，支中无局，时引归衰败死绝之地，或有制合去之，衰绝之火岂能伤其旺禄。若时引官星临衰败死绝之位，反引丁火归生旺之乡或临杀地，降官失职，祸生无疑。时为归息之地，吉凶全在时消息。日主用神太盛，宜时以节制之；日主用神渐衰，宜时以补助之。柱中虽有凶神，时能节制，亦不能为祸。此看命之要法也。

此段非常之重要，最好倒背如流。其中讲到看命之两大核心技法：第一，时柱的重要性，即时辰为归息之地，吉凶全在时消息。时柱为点金之处。若前三柱格局破败无制，而时柱有制，会提升格局体制；第二，格局有病，并非坏事，有制方可。

又曰：甲生丑月，内有辛金，又值酉时，已是重犯，若天干复透辛多，更行西方，力不胜任，变官为鬼，旺处必倾，多致灾夭。须有合制方吉。若自身乘旺，如甲寅、乙卯等日，更有印生助，官星虽多亦不为害。甲生戌月，虽坐火库，若不成局，无党不能为害。以辛刃在戌，戌中有旺戊生辛，如秀庚混杂戌月无气，略有制合，亦不为虑。

官再多，也并不能化为鬼。比如一杯清水，再来N杯清水，也不会变成浑水，只有来一杯浑水，才能把其它的水染浑；格局道理一样，若柱中只有官星，没有七杀，是不会出现变官为鬼之情况，只有柱有七杀，才有可能出现官杀混杂之事，但还要具体分析，并不能见到有官有杀，就论官杀混杂，实断中要详细区别。

官多，最好身旺，方能享用其官，若身弱无气，官星只能徒增压力和风险，稍有不甚，会有克命之忧。

又云：凡用官，日干自坐财印，终显。如甲子、甲辰之类，自伤、杀，终有节病。如甲午、甲戌、甲申之类，须斟酌。

官星喜财印，忌杀伤枭。甲午为自坐伤官，甲戌为自坐伤官库；甲申为自坐七杀，影响官星之纯粹，有凶处。

又曰：凡论官星，略见一位食神坐实，便能损局，惟月令隐禄见食，却为三奇之贵。大要看官食虚实何如，若官星坐实，合神略虚，随官助贵；合神坐实，官星渐弱，官随合神，谓之贪合忘官。

此处时人多不知，食神为何也能伤官星？皆因在五行上，食神是克制官星的。若官格食神太旺，伤官星之气，官星无法正常带领正官格，受食神之拖累，叫做贪合。

若食神虚，就会起到积极作用，随官助贵；因为食神虚，是克不了官星的，还能自生财，制杀等。

