格局章-正官格（下）

又曰：正官格要行印乡，即是逢官看印。柱中原有印随，官印轻重，日干强弱，以观所行之运。身弱印轻，要补其印；身旺官轻，要补其官。行伤官运即是背禄，行身旺运即是逐马。《珞禄子》云：“背禄逐马，守穷途而牺惶。”行杀运即是杀来混官，行墓运即是官星入墓。经云：“杀官混杂，不贫则夭。旺杀投墓，住寿难延。”所以正官格只喜向禄临财，如此消详，万无一失。

旺则抑之，衰则补之；官星喜财印，但个中区别，要细细推详。若身旺官衰，最喜财官运，财运生官，官运扶官，对印运之喜则稍欠；若身弱官旺，行印运发，行官运是否发达，要看日主与官星旺衰之对比。

何为背禄，何为逐马，定义要记清楚。禄，即是官；背禄就是官的反面---伤官；马为财星，身旺运多指比肩劫财旺，即为逐马。

官杀混杂之说，若原局无杀，官格行杀运，是不会形成官杀混杂的局面；当然，行墓运，既是官星入墓，也是官星得库，要看原局官星旺衰，总体而言，原局官破官衰，再行官墓之运，则入墓；若原局官星生旺，见墓运，多作库看。

《三命钤》云：“凡禄命身三等官，各禀五行，率以其性推之。”如以金为官，主职位清峻，多掌刑狱、钱谷之任，决断明敏，遇行年太岁在丑为官库，主喜。亦取旺相休囚，有气无气言之。若以木为官主，品秩清高，和俗守慎，遇行年太岁在未为官库。以火为官，主官序炎赫，为性猛烈，用刑惨酷，亦主发歇不常，遇行年太岁在戌为官库。以水为官，主职卑位下，级升序进，谦和得众，矜恤孤寡，亦有道性，遇行年太岁在辰为官库。以土为官，主官序稳当，难侵犯，厚重质直，法令分明，遇行年太岁在辰为官库。凡五行之官，各随其性则吉，若失其性，则主为官不久。假令癸丑木命人以土为禄官，木为命官，金为身官，皆以三命尊卑、五行休旺言之。禄命身三等官库，如甲子金，甲为禄，属木，木被金克，故为禄官，金墓丑是为禄官库也。命与身官库仿此。

财官印食，杀伤枭刃，其性情，都可按上述法则推演；

大体原则为金主义、木主仁、土主信、水主智、火主礼。看其旺衰，细推。在此以金为例，若以金为官且旺，则官的属性会由金的属性来体现，即讲义气、掌刑狱、决断等，若金为官但弱，就会体现金属性的反面，不讲义气、懦弱、优柔寡断等。当然这只是浅层次的判断，具体到单个八字，还要详细考究刑冲合害、神煞等诸多因素，综合判断，方可提高命中率。

西蜀知命者云：“凡人年月日时四干迭相，官印足者，主贵。”历观大命，遇两印者颇多。如吕吉甫学士，壬申、己酉、丁巳、庚子，壬与己，庚与丁为官；壬与庚、己与丁为印。章子厚相公，丁亥、戊子、丁未、壬寅，己卯胎，戊与乙，壬与己，丁与壬为官；乙与壬，戊与丁为印。少遇两官者，又须四贵华盖上遇正官者大贵，此亦一偏之见也。

：此命并非正官格，月令酉金，为偏财格。见壬水，为财官相生，时支带杀，有官杀混杂之嫌，幸好月干带食神去杀留官，去偏留正，去轻留重，所以格大，而坐下劫财，又显我官威。

：七杀格，带正印，为印绶化杀，并顺手制住伤官，官星可用。格成。

《喜忌篇》云：“五行正官，忌冲刑克破之官。”

《继善篇》云：“登科及第，官星临无破之宫。”

又云： “有官有印无破，作廊庙之才。”

又云：“名标金榜，须要身旺逢官。身弱遇官，得后徒然费力。”

《五言》云：“有官要有印，无刑足可夸。不为金殿客，也作富豪家。”

《通明赋》云：“真官时遇命强，早受金紫之封。”经云：“官贵太盛，才临旺处必倾。”

《三命》云：“根元浅薄，遇官贵而不荣。身弱喜印绶生身，比肩阳刃扶身。”

《定真》云：“最贵者，官星为命，日时得偏正财为福。”

又云：“官星如遇劫财，虽官非贵。”

《秘诀》云：“罢职休官，只为官逢运合。”

又云：“官星重见，只作杀推，再至官乡，灾非难免。若是太多，制之为福。”

《指迷赋》云：“日遇真官，贵则时加禄命，时日生遇官印，须凭有气之乡。若遇冲破空亡，此等遇而不遇。官印遇鬼，官印如无。鬼旺鬼衰，详其胜负。官刑命喜，莫教命反刑官，官印受刑，不戎即吏。官印明无暗有，比如玉带重重，时日相逢，福德胜坐十倍。有官无印，难求清显之名；有印无官，发不在迅速之内。”

《渊源赋》云：“正官乃忠信尊重之名，治国齐家之号。四柱得天时地利，早登科甲而封妻荫子。岁运行官印之乡，万鼎千钟，双旌五马。若是庸流，常招官事之扰。如或女命，当膺邑号之封。女命如平，贱中却贵；男命不遇，靠贵而发。”

《相心赋》云：“官星恺悌，贵气轩昂；抱优渥而仁慈宽大，怀豁达而声韵和扬；丰姿美而秀丽，性格敏而聪明。”

《要诀》云：“正官为人悭吝。”

《万祺赋》云：“官星者，荣身之主，掌禄之源，逢财则从容显达，遇刃则偃蹇伶仃。喜印绶以为顺意，忌偏党以为伤神。所以功名特达者，身强官旺；利禄亏盈者，身弱官衰。身旺官微，财名寡合。伤官若重，再喜印滋；身轻忌曜，如强偏爱印绶生制。”

古歌云：

“正气官星用月支，喜逢财印到年时，破害冲空俱不犯，富贵双全报尔知。”

又：“官星不可被刑冲，官杀同来吉变凶。化杀为官方是吉，化官为杀祸重重。”

又：“官星大抵要身强，身弱须求气旺方。印绶兼行财旺地，无冲伤破是荣昌。”又：“生月官星坐禄乡，日辰生旺福无疆。有财有印无伤破，年少成名坐玉堂。”

又：“月逢正禄号真官，不犯刑伤禄最宽。日主兴隆名利显，运逢财印步金銮。”

又：“印多官多为贵命，官旺身衰反为病。官多身旺化为财，财旺身衰贫病并。”

又：“正官大抵要纯和，四柱无伤掇显科。时上喜逢财健旺，柱中欣见印生多。提纲独遇为真贵，年位重逄乃太多。别处若有杀来混，反为辛苦受奔波。”

合诸说，观正官喜忌见矣。

