格局章-印格

喜：食神 天月德 七杀 逢印看杀 以官为引 。

忌：刑冲 伤官 死墓 丑未印不怕木 辰戌印怕见木 一曰正印 二曰魁星 三曰孤极星。

印绶者，乃五行生我之名。如甲乙在亥子月，丙丁在寅卯月之类。乃我气之源，为生气，为父母，能护我官星，使无伤克.譬人生得物相助相养，受现成之福，岂不为妙？此格主聪明多智慧，性慈惠，语善良迟讷，体貌丰厚，能饮食，平生少病，不逢凶横，但吝财耳。（正印格之特征，断性格等时，可参考）为官多为正官，受宣敕，不拘文武，皆掌印信.喜官星，以官能生印。（印即印信，掌印）

经云：“印赖官生。”又云：“有官无印，即非真官；有印有官，方成厚福”（有官无印，则伤官乘机可肆意伤害官星；有正印在，伤官被制伏，不伤官星）是也。忌财星，以财能破印（财坏印）。经云：“月生日干无天财，乃印绞之名。”又云：“印绶被伤，倘若荣华不久。（印绶为丝丝生气注入，可代表地位、名望，若印绶被伤，印绶所代表的好处都会体现相反方面）”又云：“印绶生月岁时，忌见财星。运入财乡，却宜退身避位”是也。岁运同论（正印格不喜正财，因正财能坏正印）。印绶不逢损伤，多受父母庇荫，资财见成，安享富贵，诸命相比，当以印绶多者为上。（印绶为生我之物，如同父母，所有印绶不逢损伤者多受现成之福）月最要，日时次之，年干虽重，须归禄月日时方可取用。若年露印，月日时无，亦不济事。四柱原有官星为妙。若印绶少，官鬼多，或入他格，又不可专言印绶。

若印绶复遇拱禄、专禄、归禄、鼠贵、夹贵、时贵等格，尤为奇特，但主少子或无子。（印绶可泄官星之气，所以会体现少子或无子之性；但不可柱中见印绶格即言少子或无子，还要参照女星状态）印绶多者，清孤。《拘集》云：“印多则清孤不免”是也。凡印绶喜七杀，但杀不可太多，多则伤身。（杀生印，印生身）原无七杀，行运遇之则发。原有七杀，行财运，或印绶死绝，或临墓地，皆凶。经云：“杀能生印，畏行财乡。破印助鬼，决主不详。”又云：“印墓则寿夭难逃”是也（行财运，财坏印，印不能化杀，则杀伤身）。凡格喜身旺，惟印绶喜身弱，若元局带财伤印，运行比劫，身旺亦能发福，无则不宜。如无官杀、财神，又行身旺，主平常。

《渊源》论印绶：

甲日遇子月为正印，亥月为偏印。最喜逢天月德，（子天德在巳，月德在壬，亥天德在乙，月德在甲。）时要见酉辛正官为妙。或申庚七杀，却要见比劫助身，合杀为贵。畏戊己财星损印，忌丙丁食伤生财破印。乙逢亥子月，喜忌与甲同。

丙日逢卯月正印，天德在坤，月德在甲。寅月偏印，天德在丁，月德在丙，喜见子癸正官，或壬亥七杀，却要比劫助身合杀。畏申庚酉辛财星损印，忌戊己食伤生财破印。丁逢寅卯月，喜忌与丙同。

戊日逢午月正印，天德在亥，月德在丙。巳月偏印，天德在辛，月德在庚，喜逢卯乙正官，寅甲七杀，见杀却宜比劫助身合杀，忌见壬癸子财坏印，申庚辛食伤，生财破印。己生巳午月，喜忌与戊同。

庚日生午月正印，天德在乾，月德在丙。巳月偏印，天德在辛，月德在庚，喜见午丁官星，巳丙七杀，见煞却宜比劫助身合杀，忌甲乙寅卯旺财坏印，壬癸伤食，生财破印。辛生巳午月，喜忌与庚同。

壬日生酉月正印，天德在寅，月德在庚。申月偏印，天德在癸，月德在壬。喜时逢巳午正官或巳戊七杀，却宜见比劫助身合杀，忌丙丁旺财坏印，甲乙伤食生财破印。癸生申酉月，喜忌与壬同。

经云：“官刑不犯，印绶与天德同宫。”又曰：“素食慈心，印绶喜逢于天德。”如孟重都宪：乙亥、丁亥、乙丑、丙戌，是印绶与天德同宫。一命甲寅、丙寅、丙寅、丁酉，是天德在丁，月德在丙，印绶在寅。一命庚申、庚辰、庚子、壬午，是天德月德俱在壬，印绶在辰是也。此格大要生旺，最忌死绝。如甲乙见亥子为印，见金成其仁义生养，印元见土则混杂其格。运行西北，官印为福，若时引归卯辰巳地，或运行此地，财印归死绝，流年再遇财克印，决入黄泉无疑。印绶合格，行大运最忌印绶变了，遇地支三合，或变为伤局，或变成财局，或变成杀局，最为不吉。（印绶最喜与天月二德同宫，上文有详细解释，在此不赘；其中印格最怕化坏，即行运过种中三合为他局，如伤、杀、财等局，导致印不生身，忌。）

又云：甲日子月，忌己巳时，怕午冲。乙日亥月，忌戊辰时，怕巳冲。丙日卯月，忌辛卯时，怕酉冲。寅月忌庚寅时，怕申冲。丁日寅月，忌庚子时，怕申冲。卯月忌辛丑时，怕酉冲。戊日午月，忌癸卯时，怕子冲。己日巳月，怕壬子、壬戌时，忌亥冲。庚日午月，忌己卯、乙酉时，怕子冲。巳月忌戊寅时，怕亥冲。辛日巳月，忌庚寅、甲午时，怕亥冲。午月忌辛卯、乙未时，怕子冲。壬日酉月，忌丁未时，怕卯冲。申月忌丙午时，怕寅冲。酉月忌丁巳时，怕卯冲。以上日干，皆喜见比肩疏通，忌见食伤销印生财，犯此物运，又临身印衰乡财旺之地，必然贪财坏印，剥官退职。（上文所述，皆表明印绶不喜财乡，因财可坏印，为何喜劫财？因劫财克财，使财星不能坏印）

经云：“印绶、财星重见，百事难通。”又云：“月印纯粹无财星，主文章中黄甲。”又曰：“身旺印多，财运无妨。身弱有印，杀运何伤？（若印多或得局，是不怕财星来克的，诸如一人膀大腰圆，是不怕背负沉重东西一样）”又曰：“印绶有根，喜遇财星；印绶无根，忌见财曜。”官星者，印绶之根也。印绶有官有财，则财生官，官生印，印生身，身克财，则荣贵，故不忌。又云：“印绶有根，逢财则发，逢官则显，逢合则晦，逢冲则灾。”（印格见官，喜财星）

《继善篇》云：“生气印绶利官运，畏入财乡。”（印怕正财）又云：“月生日干运行，不喜财乡。”《独步》云：“印绶无根，遇生发福。若见多根，福亦不足。运限逢财，破家失禄。”又云：“印绶根轻，旺中荣达。印绶根多，旺中不发。”又曰：“印绶比肩，喜行财乡。印无比肩，畏行财乡。”又云：“印绶逢财，比肩不忌。”《天元》云：“身坐休囚，不扶不济。天元无气，却宜中下兴隆。”

《通明赋》云：“印绶遇杀，吉甫补六龙之衮。”又曰：“财印交错，论其气禀之轻重。”倘若财轻而印气重，舍财取印，其贵可知；倘若印气轻而财气重，舍印取财，虽有背禄，支干重旺，反作资财。又云：“月印附日无财气，乃为黄榜招贤。”又云：“文章显著，荣登黄甲姓名香。”（文章即印也。）《元机》云：“身旺印多，喜行财地。”又云：“印旺官生，声名特达。”

《宝鉴》云：“印绶重逢，窃比老彭之寿。”《幽微赋》云：“印绶逢生，母当贤贵。”又云：“幼岁离母，只为财多印死。”又云：“印绶多，而子息稀。”《幽元赋》云：“印绶冲而财星重，身有车尘之苦。”（取像可用，印有车像，若受冲，则多有车祸之事，偏印更准）《宝鉴》云：“四柱印多而财露，太公八十遇文王。”又曰：“印绶逢财身比劫，纵有财多福不全。藏印露财身自旺，功名荣显福须完。”又云：“印绶财伤，母年早丧。”又云：“贪财坏印，喜行比劫之乡。”

《奥旨》云：“印绶太过，不喜再行身旺地。”又云：“印绶被伤失宗业，抛离故里。”《络绎赋》云：“印临子位，受子之荣。”《千里马》云：“逢印看官而遇官，十有七贵。”又云：“财星破印，宜逢比劫之宫。”又云：“财印混杂，终为守困。”《骨髓歌》云：“若是逢财来坏印，悬梁落水恶中亡。印不逢财身不死，如前逐一细推详。”《身命赋》云：“贵人佩印，定须文武兼资。”《惊神赋》云：“有印无官，享见成清高之福。”又云：“知文能武，天德贵人，印绶日主，德贵兼全，佩月支印绶为妙。”《玉匣赋》云：“华盖与文星共会，管仲为佐霸良臣。”

《造微论》云：“印绶逢华，尊居翰苑。”又云：“印旺官生，必秉钧衡之任。”《搜髓论》云：“印绶太多身更旺，为人刑克主贫孤。若得官杀财相会，亦为超迈贵人扶。”《定真篇》云：“印绶得劫财为贵。”又云：“杀化为印，早擢高科。”《要诀》云：“官印在刑冲之地，意乱心忙。”《相心赋》云：“印绶主多智慧，丰身自在心慈。”《开化章》云：“印绶者，畏见财星，得羊刃、劫财必反为福。“《渊海》云：”财多用印，运喜比肩之地。印守提纲，却要杀神相帮。”《万祺赋》云：“正印见财则凶，逢官则吉。有官无印，纵富贵而伤残；有印无官，纵荣华而有失。四柱愁逢死绝，三元喜见长生。

古诗云：印绶之星福最殊，更有权杀在何居，忽然并守居元位，声振朝廷位不虚。（此言四位集福于印绶也。）

又：印绶生居被杀同，杀同心胆反粗雄。运亨便有军中职，只恐将来不善终。（此言凶杀与印绶同位也。）

又：“命逢印绶福非轻，年少从容享见成。旺相印多偏福厚，受恩承荫立功名。”

又：“月逢印绶喜官星，运入官乡福必清。死绝运临身不利，再行财运百无成。”

又：“印绶无亏享福全，为官承荫有田园。官膺宣敕盈财谷，日用盘餐费万钱。”

又：“重重印绶格清奇，更要支中仔细推。支上咸池干带合，风流浪荡破家儿。”

又：“印绶重重享见成，食神只恐暗相刑。早年若不归泉路，孤苦离乡宿疾萦。”

又：“印绶多根不畏财，喜逢比劫福胚胎。印星败破官来救，福寿平生命带来。”

又：“印绶不宜身太旺，总然无事也平常。除非原命多官杀，却有声名作栋梁。”

又：“印绶干头重见比，如行运助必伤身。莫言此格无奇妙，运入财乡福禄真。”

又：“印绶忌行死绝地，最怕财旺落财乡。岁运月支重临会，却主斯人定丧亡。”

又：“印绶生人旺气纯，官杀多逢转精神。印行死绝并财地，无救终为泉下人。”

又：“丙丁卯月多官杀，四柱无根怕水乡。湿木不生无焰火，身荣除是到南方。”

“木逢壬癸水漂流，日主无根枉度秋。岁运若逢财旺地，反凶为吉遇王侯。”

“壬癸逢申嫌火破，局中有土贵方知，北方水运皆为吉，如遇寅冲总不宜。”

又：“壬癸逢甲本月金，支干有土福为真。十分火重宜西北，外者休来望子神。”

“戊己身衰喜见寅，生逢官杀必荣身，如逢火土兴名利，运至四方怕酉申。”

又：“辛日丑月为印绶，干癸酉提一般神。辛金吉火嫌西北，癸水宜金怕火侵。”

又：“壬癸生逢七八月，财多土厚北方奇。无伤无破宜行水，帝旺临官反不宜。”

又：“丙丁卯月身星健，大怕庚辛酉丑伤。水运渐与木火旺，西方行运定灾殃。”

又：“印绶如逢月内遭，定因庇荫显英豪。多能少病谋须大，有印无官福亦高。

上下最宜逢鬼旺，中间切忌与财交。运临死绝身无托，即入黄黄泉不可逃。”

