格局章-财格

喜：身旺 印绶 食神 逢财看官 以食为引

忌：身弱 比肩 羊刃 空绝 冲合

一曰财星 二曰天马星 三曰催官星 四曰壮志神

正财者，乃甲见己、乙见戊之类。受我克制，为我之妻。譬人娶妻，妻赍财嫁我，我必精神康强，而后可享用；若衰微不振，虽妻财丰厚，但能目视，终不得用。故财要得时乘旺，不偏正混乱，不重迭多见，自家日主有力，皆能发福。（财格最喜身旺）若财多身弱，柱无印助，财少身强，柱有比劫，太过不及，皆不为福。经云：“伤妻叠叠，财轻身旺弟兄多。”又云：“财多身弱，反为富屋贫人。”（财格不喜财多身弱，更不喜劫财，因劫财如强盗，劫我之财）

《珞禄子》云：“大段天元羸弱，宫吉不以为荣。纵邓通铸钱，终身不富而饿死”是也。若月令得财局，身衰逢印资助，当作富论。（若财格身弱，最喜见印星，此时印星生我有情，格局有成，可富）如先见印，却怕见财（先见印的意思是月令为印，即正印格，此时怕见财，因财可坏印，格破）。《独步》云：“先财后印，反成其福；先印后财，反成其辱”是也（如上句，正财格不怕正印；正印格却怕见正财）。用财不宜明露，柱见比劫，则宜透出，使人共见则不能夺（此句最能体现命理即人事之理，之所以说柱见劫财，财星宜透出，正如我身怀巨万，最好让大家都知道，这样贼人不敢明抢。当然，若格局劫财无制，就算财透出，也是破格）。《赋》云：“财宜藏，藏则丰厚，露则浮荡”是也。

凡财格喜见官星显露，别无伤损，（财格见官，即财官格）或更食生印助（食神生财），日主健旺，富贵双全。如干支见杀，亦能享用，即逢财看杀之义（此时杀星要有制，杀星化作偏官，理同财官格）。大怕枭夺，则不能生（枭神夺食，食神无暇生财）；刃劫则不能享，库逢空则不能聚（刃劫破财，库空不能聚财）。

又曰：“财为养命之源。”凡人八字不可无财；但不要太多，多则不清（财为养命之源，柱中有财，最好身旺，若身弱再见财多，则为财多身弱，格局狭小）。若柱原无财而行财运，乃有名无实（原局为重）。如财多身弱，又行官乡财旺之地，见财盗气，官克身，不惟不发禄，且祸患百出（皆因身弱不能担财官）。

又曰：“财为马，官马禄。”二者不可缺一，实难两全。原有财星宜行官运；原有官星宜行财运；行财运生官，行官运发财。若柱中原无官星，只是财多，又行财运，亦能成就名利，间有登科者（此时要身旺，财格喜官运，官格喜财运）。盖财不畏多，多则暗生官也。须得身旺方能胜任，若无财，官多身受其制，反不为吉。柱中无官，只取有财为福。

又云：“庚辛日生于正月，别位有火为杀，以克庚辛，虽年月见寅卯，亦无祖财，一生熬煎。遇发财处，必成灾祸。以木旺生火，害日干之金，天元羸弱，财党杀生，不能为福。”（此句指财格最怕见杀，见杀则为财星党杀，格败。再生财运，生杀克身）又云：“正财之格，主人诚实，行事俭约，赋性聪明，惟有悭吝；若财旺身衰，主妻秉男权，持家干蛊（财星为妻妾，财旺身弱，代表妻强我弱）；又主有好子替力，反得优游之乐（财可生官，官为子女星，所以主得好子）。运行比劫，妻妾多危。（劫财克财，伤妻妾）”

《独步》云：“财旺生官，富而且贵，露官藏财，无不高位；藏则丰厚，露则虚费，冲者宜透，实则滋利。”《玉匣》云：“甲乙建逢戊已，路温两入中书。”《奥旨》云：“我去克他为妻财，干强则富。”又云：“身弱财多，喜兄弟羊刃为助。（此句不实，财多身弱，不喜劫财，财格永远不喜劫）”又云：“财旺者，遇比无妨。（比为比肩，不克财，只分财）”又云：“妻财明朗，乔木相求。财星入墓，必定刑妻（财星入墓，财为妻星，入墓可代表住院等）。支下伏财，偏房宠妾。（支下伏财，暗指身边财多，所以宠妾）”《口诀》云：“财星太过，愚。（财多身弱）”又云：“大运流年，三合财乡，必主红鸾吉兆。”（财星为妻）

《元机赋》云：“财多身弱，畏入财乡。”又云：“财多身弱，身旺运以为荣。身旺财衰，财旺乡而发福。”《通明赋》云：“财逢印助，相如乘驷马之车。”又曰：“日边正马有助有生，名扬天下。”（皆指财星喜身旺）《千里马》云：“逢财忌杀而有煞，十有九贫。（财星党杀，败格）”（谓言身弱逢财，不宜杀，旺则不忌。）又云：“财源被劫，父命先倾。”（偏财为父，被劫则克父）又云：“男逢财多身弱，妻话偏听（上文有述，财多身弱，妻妾刚强，男方耳根软）；财星得位，因妻致富成家。财遇长生，田腴万顷；财旺生官，白身荣显。”

《元理赋》云：“大贵者，用财而不用官。”（此是大格，即财旺生官格）又云：“财临旺地人多福。”又云：“孤寡者，只为财神被劫。”《宝鉴赋》云：“范单孤贫，五行财重；林皋九子，财旺生官。”《定真篇》云：“财旺生官，少年承泽。”《秘诀》云：“财生身旺两相停，不喜再见比肩。（比肩分财）”

《万金赋》云：“只怕日干元自弱，财多生杀赶身衰。财多身弱行财运，此处方知下九台。”《万祺》云：“正财逢生旺而优游享福，遇劫财则晦滞呻吟。官星若见，平生惹是招非；七杀若逢，处事少成多败。财旺身衰，祸深福浅。财多身弱，要印扶身。身旺财衰，怕劫分夺。财食入库者福厚，倒食求财者贫夭。”（含义非常明显，无需再解释，大家可把此段背诵下来，益处多多）

诗曰：“正财喜旺食丰盈，日主刚强力可胜。若是财多身自弱，平生破败事无成。”

又：“正财还与月官同，最怕干支遇破冲。岁运若临财旺处，须教得富胜陶公。”

又：“身弱财多力不胜，生官化鬼反来侵。财多身健方为贵，若是身衰祸更临。”

正：“正财切忌劫财神，破害刑冲不可论。岁运那堪逢刃地，命延不死也遭迍。”

又：“财星得位正当权，日主高强名利全。印绶若逢相济助，金珠满柜福绵绵。”

又：“身旺无官只取财，财神冲破却为灾。身衰财旺还知夭，官盛身强福禄媒。”

又：“庚辛卯月多逢木，日主无根却怕财。离震二方多有破，若逢身旺福还来。”

又：“财多全仗印扶身，乔木家声有旧名。不但妻贤儿子秀，晚年财帛累千金。”

又：“财多如何不发财，只因身弱少培栽。运到比肩身旺地，富贵荣华次第来。”

又：“财多身弱慢劳神，户大家虚反受贫。亲友交财常怨恨，眼前富贵似浮云。”

又：“财多身弱刃刚强，身旺之乡大不祥。凤寡鸾孤寒夜怨，房中妻哭两三场。”

又：“财命相当人必耐，一世安然身康泰。纵使流年有财伤，浮灾小挠无妨害。”

又：“财神忌透只宜藏，身旺逢之大吉昌。切忌比劫相遇会，一生名利被分张。”

又：“日无根财犯重，全凭时印助身宫。逢生必有兴家福，破印纷纷总是空。”

又：“正财无破乃生官，身旺财生禄位宽。身弱财多徒费力。财轻分夺祸多端。”

又：“财多身旺足荣欢，身旺财多化作官。身衰财多财累己，是非不竞起争端。”

合诸说，观正财喜忌见矣。

何谓偏财？乃甲见戊、乙见己之例。非妻所带，乃众人之财也。切忌有姊妹、兄弟分夺，柱无官星，祸患百出。《经》曰：“偏财好出，亦不惧藏。惟怕分夺，及落空亡。”有一于此，官将不成，财将不住。如财弱，必待历旺乡而荣；财盛无往不利，但恐身势无力，不能胜任。（偏财最喜官星，皆因偏财为众人之财，若无官星，很容易受劫财来克）

偏财格主人慷慨，不甚吝财，与人有情而多诈（偏财性情，论性格时，大有用处）。若是得地，不止财丰，亦能旺官，以财盛自生官，运行旺相，福禄俱臻；一遇官乡，便可发福。如柱中原带官星，便作好命看。（如同正财，偏财同样可生官）若兄弟辈出，纵入官乡，发福必渺（兄弟辈出，即见劫财等）。

偏财，月令所带最重，不宜柱中多逢（偏财最喜一位，如我去寻找宝藏，如果只找到一处，则宝藏全部归我，我是最富有的；若他处还有宝藏，我就不一定是最富有的了，所以偏财不宜柱中多逢）。年上偏财生旺，月令柱中通气，主受伯叔祖考产业丰隆，或外祖产业恩养。大要日主兴隆，财星生旺，运向财旺之乡发福。若见刑冲破害，比劫分夺，或财星太衰，日主太弱，或财多生杀，皆破祖劳碌之命。（此处与正财同）

凡月令有财，主少年富贵，若生时不得地，或有劫败，更运临凶地，晚年祖财破尽，终身困穷，先富后贫。若年月本无，日时带财，别无劫败冲克，则主自家成立，中晚之年大发。若柱中财多身弱，少年又经休败之地，多事频并，百不如意。中末年后忽临父母之地，或三合可以助我，则勃然而兴。若少年乘旺，老來脫局，不唯守穷而牺惶，抑且是非蜂起，以财能利己，亦能招谤故也。（论财喜身旺，若身弱，喜身旺运）

若四柱相生，別帶貴格，不值空亡，又行旺运，三合财星，皆是贵命。其福禄浅深，隨格轻重言之。又曰：“凡人命有两位財，身弱不妨，元用正財，身旺发財；元用偏財，身旺脱财。”又云：“偏正二财喜忌大同，唯有喜官星，不喜官星小异。”有正财不若有偏财。偏财重实，其福則厚，最怕劫败、比肩，在年最重，在月稍次，一名孤辰，一名逐马，主克妻害子，破财贫薄。又防阴贼小人，同类相伤。柱中元犯此忌，運行財旺之地，亦可发福。再行比劫退财败而身死者有之，遭官破败者有之。《通明赋》云：“月上偏财，无劫无败，富甲人间。（以上诸论，再次说明财喜身旺，不喜身弱；不喜劫财）”《相心赋》云：“偏财透露，轻财好义。受人趋奉，好說是非。嗜酒贪花，亦系如此。（偏财之性情）”《惊神赋》云：“偏财身旺，趁求商贾之人。”《奧旨》云：“偏财能益寿算延年。”《千里马》云：“出現偏财，少爱正妻多爱妾。（正财为妻，偏财为情人）”

古歌曰：“偏财格遇最难明，日旺却从高路行。一世因财人谤讪，财多身弱惹灾生。”

又：“偏财非是自己财，最怕比肩同位来。劫败不逢日主健，家资当发孟尝财。”

又：“偏财元是众人财，最忌干支兄弟来。身强财旺皆为福，若带官星更妙哉。”

又：“若是偏财带正官，劫星若露福难干。不宜劫运重来并，此处方知祸百端。”

又：“偏财身旺要官星，运入官乡发利名。姊妹弟兄分夺去，功名不遂祸随生。”

又：“偏财财位发他乡，慷慨风流性要强。别立家园三两处，因名因利自家忙。”

又：“偏财别立在他乡，宠妾嫌妻更克伤。多愁多情妻妾众，更宜村酒野花香。”

合诸说，观偏财喜忌可见。

《独步》云：“弃命从财，须要会财。若逢根气，命损无猜。”假如丁生酉月，柱多庚辛，日干无气，只得弃命相从。运入北方财官旺地，乃为入格，南行灾。古歌云：“日干无气满盘财，弃命相从是福胎。运旺财官皆福贵，如逢根助反为灾。”（身弱无气，再遇财格，不见官印食伤杀等，可作弃命从财）

