《宝法》第一

夫，禀阴阳而生天地间，故造化之赋于人也，禀造化而生；物亦如之，莫不由阴阳变化。是故，推人吉凶休咎，斯理昭著；然术家之法固多，究征索子平之外未有矣！

子平一法，专以日干为主，而取提纲所藏之物为令；次及年月时支以表其端。

凡格用月令提纲，勿于傍求年日时为格；今人多不知其法，于此百法百失。

譬如月令，以金木水火土为要，但有一事而定言之，若于傍求，则有失误；取其月令实事，则以遍求轻重浅深格局破冲可也。

西山易鉴先生得其变通，将干格分为六格为重：“曰官、曰印、曰财、曰杀、曰食神、曰伤官”，而消息之，无不验矣！其法曰：“逢官看财，逢杀看印，逢印看官”，斯有奥妙不传之法。取四者不偏不倚、生克制化，而遇破体囚为下运；有生有去为福，有助有剥

为祸。其理深长，最宜消详切当；不昧庸术，宜熟读幸加勉焉。

《宝法》第二

子平之法，以日为主；先看提纲为重，次用年日时支，合成格局，方可断之；皆以月令为用，不可以年取格。凡看子平之数，取格不定，十有九差。

惟易鉴先生之法，月令用金只用金，用火只用火；八字水多却取水，不来取火，况此差矣！以法断之，误其大半。是西山易鉴参透玄机，十八格内取六格为重，用相生，定格合局；仍用年日下，以推轻重浅深，万无一失。

六格法曰：“逢官看财”，“逢财看杀”，“逢杀看印”，“逢印看官”。如用印不怕杀；是杀拘印，印拘身，还作上格取之。如四柱逢印看七杀；但有官杀在，运行官杀乡，亦作贵格。

月令通官，柱中遇财，财生官妙矣！乃富贵之格。

柱中见财，要人财旺，至兴发福矣！

但见一杀，则以杀为重，不可又行财旺之乡；乃财生杀旺，当作贫贱之格。

凡格当以杀官言之。

《寸金搜髓论》印净禅师

造化先须看日主，后把提纲看次第。

四柱专论其财官，身旺财官多富贵。

若还身旺财官损，只是朝求暮讨儿。

财官旺时日主强，紫袍金带有何疑。

财官旺而日主弱，运行身旺最为奇。

日主旺而财官弱，运入财官名利驰。

日主坐下有财官，月令相逢贵不难。

富贵财官为总论，早年富贵禄高攀。

身旺无依更迁祖，不迁居死在外地。

身旺无倚，损财伤妻、或是外家冷落、或过房入舍。

身旺印旺，破财不聚；有财只好善破、或置物创屋、或门大而仓廪虚，内不足而外有余。

官喜露，露则清高。

财要藏，藏则丰厚。

杀藏官露，恶隐善扬；人生遇此，名振乡邦。

官杀太重身更强，一逢制伏作贤良。

杀官拱印贵非轻，烜赫威扬定振名。

身居九夏火土多，相逢水济贵中和；水火元来要既济，管教名利振山河。

生居三冬，水冷金寒；得火相扶，莫作等闲。

火势炎炎如无水，运行水乡亦是美。

水势滔滔若无火，运入火乡亦为奇。

南方火炎，利入北方水运。

北方水寒，利入南方火运。

东方木多，宜入西方金运。

西方金旺，宜入东方木运。

水火有既济之功。

金木有成名之论。

五行得其相济，威名荣振九天。

三丘五行，辰戌丑未；若是重见，骨肉刑悲、父母不足、兄弟异离、亲戚情疏，更亏妻子。

冲破提纲，多亏父母，或是刑、或是离异。

身旺比肩坐驿马，兄弟飘蓬好潇洒。

八字四马总交驰，身荣劳碌任东西；倘有身闲心不定，动则风流静则悲。

财星入库主聚财。

财星入库妻悭吝，谨守赀财不做人。

若是财星坐四马，妻贤无处不欣欣。

官杀重重不带财，妻能内助不和谐；公姑不敬妻无礼，夺却夫权命所排。

官星若也逢生旺，更得长生旺在时；子息聪明多俊秀，儿孙个个着绯衣。

比劫伤官旺，伤妻更损儿；养子多不肖，乞养总非宜。

日主七杀带枭神，妻主虚胎小产多，血气不调成血疾；更看行运又何如。

男子枭食重重见，身弱多因痨病随。

女人枭食非为吉，产难惊人病亦危。

女人官旺兼财旺，招得贤夫更好儿；若是财官俱受损，伤夫克子守空帷。

印绶旺身身更旺，为人刑克主孤贫；若得官显财又显，亦为超群拔萃人。

惹是招非，只缘水火相克，或是目昏眼暗。

女命若也伤官旺，坐下伤官会骂夫；朝暮喃喃口不绝，百年终见带刑孤。

日如乙巳、戊辰、庚午、辛未，日干带之，权贵之妻也；更主贤妻亦主贵，更看四柱又何如。

又如丙子、丁丑、戊寅、己卯，生人遇此，皆因前道。

辛巳、壬午、甲申、乙酉，俱是坐下财官，逢之富贵不少。

丁亥戊子并庚寅，日主逢之命不轻。

辛卯丙申丁酉位，财官内隐显声名。

己亥甲申见庚戌，印绶财官内里藏；更得丙辰壬戌至，四时符印不非常。

甲子丙寅与丁卯、己巳壬辰癸巳同，虚名虚利任飘蓬。

乙亥庚申并己巳，生下财官并无有；妻宫子女带虚花，东西南北是身家。

甲午戊戌并庚子，女克丈夫男克子。

乙巳丙午丁未同，重重壬子主孤穷。

甲寅乙卯与戊午，支干同类子不足。

己未庚申及癸亥，月令更旺成祸害。

月主财官印绶全，月时符合福绵绵。

干支同类并身旺，克子刑妻破祖田。

好将四柱分强弱，莫犯阴阳执一言；此是五行真妙诀，不逢智者莫虚传。

