《论命细法》

过房七杀带三刑，母明父暗是偷生。

我明我暗从化象，父死之时不送灵。

庚金化成火相时，父亡见血不须疑。

比肩三合族人害，三刑零落及离妻。

比肩暗损及门房，兄弟无情被罔欺。

如带比肩成别象，弟兄不睦报君知。

妻带三合及坐妻，妻曾认得是亲支。

坐妻透妻成别象，定主离妻再娶妻。

多透妻财须怕妇。

妻归绝地不生儿。

化成别象克正夫，必主欺夫礼义疏。

身旺食强亦如此，食明旺相懵然殂。

阳母专位主伤生，母来父上受其惊。

天时地利生过月，七杀兼刑顶上偏。

印归杀地母有病。

丙丁双者顶双灵。

日禄归时须应梦。

小儿无乳食冲刑。

壬子乙酉对偏生，丙戌丁丑妻获灵。

背父而生甲乙卯，此时须要记分明。

假令，申子辰从水也；不然，五月无水，有火不从也。戊癸化火巳午，天干地支从火也，又将坐日甲木论。珞琭子云：“学释则离宫修定”，是如此取用也。杜老先生教镜镡僧判，将此为例，此日参详，朝暮苦想；似此半年，忽然间得此时入处，云：“公初学，进

退了几番；后获此法，非与他阴阳也，此别家幽微之经也。”又论《心印口诀》：双顶者，只可言八字，有双丙丁者是也；若只一丙一丁，下有刑冲者，可言歪顶无失也。

又一法。言人儿女麻面者，是戊己被甲乙克之，不然面主有疤痕；戊己见乙巳乙卯乙亥是矣！如此递相贯穿，天干地支，往来相克，化合之气，死生破败，皆此所主也；其干支万变，如此化，病源此中出，成败此中出。命之幽微，莫不由于此，而假外来哉！更于此

看得到处，不须归家多说。

四柱支中元有忌者，切忌运中透出病。

运中忌财作凶财，岁战便为灾。

凡坐杀者，不可行杀旺运。

身旺又加旺运，岁运并来伤杀，与我无情者是。

印绶怕行财运，主恶死或血疾。

印绶多母众，或食众乳、或寄养外人家。

如四柱有官星流气，太岁冲官星，必因官讼；如遇比肩助者，言比肩之人救助无事，流气转生财官者。

凡识生财伤官有三：伤之不尽，多出吏道；元有物气，伤官运及印绶，岁复见官星者，多凶化气，怕逢返本；不化有变局，如化不成者，可只用本日干断。

且如，己土用癸水为妾，运逢辰库，主妾与自家人私通。

丙用乙为母，遇庚申母多外情。

丙用庚为父，遇寅丙多主父弱。

戊用癸为妻，若坐酉宫，或主好酒。

本元无财官，运逢财官者主凶；他人发财发官。

火入水乡，主血疾。

壬癸引归寅卯，主阳不兴；时归败绝，老后无成。

日干与流气（流年）合，主晦气入门。

假令，六甲日，以偏阳土为父，阴土为妻，阳金子，阴金女；阳木阴木同法，余皆仿此。

妻星入败地，主妻不正；如己酉、庚午、癸酉、丁丑，是财入败地也。

寅申巳亥，乃四长生，必得聪明妻。

财官印，得气为妙。

元见财官，商旅农家。

财多印陷，少年克母；母不贞洁，必重嫁。

女人之命，日干同者，若我旺他衰，我为正；他旺我衰，他为正。

壬癸之水盛者，聪明多智，女多淫滥。

时上见财者，必须入舍。

支中有官无刑破者，因妻发官。

支中有杀无制，因妻致祸。

假令壬癸日，运逆行者，生于正月二月：取戊己土为官，故为禄绝，此为背禄；取丙丁火为财，四柱不透出财神，此为背禄不贫也，寅卯暗藏三阳四阳之火为财；如行子丑运，遇比肩分夺；交亥运木长生而助火，主发财；戌运亦然；酉运火死水败，主破财。

如壬癸生寅卯月，顺运者：巳午运发财福，亦忌财神透露，岁运亦然，如遇财神透出，四柱元有阳刃比肩，因妻致祸；忌申酉二运，如四柱元有印者，百物更改，革故鼎新；如流年遇杀者凶；酉运裸形沐浴，劫煞主死。

如丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥，时犯之，多因孝病中成亲。

如用子女之法，不喜入墓库；如子女入库，主无子女。

库日用甲为偏财为父；坐甲行西地，为财临杀位，父死不归家。

阳干女命，食神多者为娼。

阴干女命，食伤官多者为妓；有物去之为良。

火至天干，多主瘰？；地支多时生疮。

用杀返轻，多为僧道之首。

此荀僧《判正传歌》，即印净禅师也。

