《三命通会》卷 四·论五行时地分野吉凶

按王氏所谓二气者，阴阳也；五行者，金、木、水、火、土也，时者，春、夏、秋、冬也；地者，冀、青、兖、徐、扬、荆、梁、雍、豫也。

盖天有阴阳，行于四时；地有五行，具于九州，正朱子所谓五行质具于地、气行于天，故天有春夏秋冬，地有金木水火，皆以时地相为用也。

今之谈命者，但知论阴阳五行而不知兼论方隅与昼夜阴晴，所以有年日月时同而贵贱寿夭迥异，便谓五行无据，启世人不信命之疑，亦诬点。

嗟夫，人生天地，莫逃五行；九州分疆，风气异宜，阴晴寒暖，理难一律。

人禀天地灵气以生一时，得气各自不同，所以贵贱寿夭难以八字拘也。

且以甲乙寅卯属木，生于兖、青为得地，春令为得时。

丙丁巳午属火，生于徐、扬为得地，夏令为得时。

戊己辰戌丑未属土，生于豫州为得地，四季月为得时。

庚辛申酉属金，生于荆梁为得地，秋冬为得时。

壬癸亥子属水，生于冀、雍为得地，冬令为得时。

况昼夜阴晴之间有寒有暖，阴阳造化之内有喜有忌，生克制化，抑扬轻重，妙在识其通变，不可执一论也。

论木正春木，令木也，晴则花叶敷荣，雨则寒其萌蘖。

正月生者，虽三阳交泰，寒气未除，见火则生意蔼然，富贵无敌。

火多泄其元气，徐、扬人昼生者疾。

火土问躔，富而且贵；有土无火，仅足衣资而己。

逢金折伤之患，得火制之为福。

见水不为子母相生，盖初春之木，才有生意，见水则寒，反不为吉。

冀，雍生者，贫寒，男滥而女淫也。

二月之木，生意畅茂，遇土培植为佳。

火土同行，富贵而寿。

火盛亦泄其气，盖花木始含英而真阳发散故。

兖、青人富贵无虞，徐、扬人美中不足。

干支有壬、癸、亥、子者，咎也，水生之，太过，性情流荡，离祖迁居。

土金水会，夭折无疑，贱贫而寿。

逢金伐之，旺处遭伤，┥其生意，岂天地生物之至仁耶？先正有云，春木虽旺，不宜逢金者，此也。

三月之木，正条达长茂之时，春阳和煦，万紫千红。

雨水浸淫，根株摇动。

见土则根深蒂固，福寿绵延。

见火则木通火明，文章秀发。

逢金伐木，荆、梁生者凶，徐、扬之人富贵。

喜火土，忌金水，运喜东南，西北不利。

夏木病巳死午墓未者，盖南方火盛，泄其真气故也。

阴雨则吉，亢晴则忌。

四月木未甚衰，火未甚旺，见微火则枝叶茂繁，荫庇发福。

值盛水则水神飘荡，男女淫奔。

见土利就名成。

火土同躔，干支有壬、癸、亥、子者、富贵。

逢金克之，灾讼不免，徐、扬人反吉。

五、六月之木，喜雨水、夜生九奇，值此者富贵而寿。

火盛无水者贫夭。

夏令炎威火盛，烁石流金，木有枯槁之患，徐、人干火多者，有疯痨荧燎之凶，或水制，或夜生，或阴雨天，化凶为吉矣。

得土以培其根，得水以达其枝，若水土同行，非惟富贵，且寿考康宁矣。

见金不能克木，火旺金柔，有子复仇故也。

若小暑以后土多，亦忌，盖衰木不能克旺土也。

兖、青生者，为财。

大抵夏木喜水，与他时不类。

秋三月之木，惟欲晴雨得宜，亢旱则物皆枯槁，淫雨则物不收成。

初秋之时，炎威未退，不宜与火同行，阴雨生者最妙。

见金虽有剥刻之嫌，然火气尚炎，金气未盛，不为害也，处暑以后荆、梁生者忌之。

金水同行，化凶为吉；逢土培植，利就名成。

水盛无土，冀、雍飘荡无居，徐、扬人反凶成吉。

八、九月之木，正凋零之时，昼火同躔者，贫夭，盖秋阳燥烈，木皆枯落故也。

或夜生，或阴雨，或水解之，方吉。

兖、青人文章富贵，见水有漂流之患，盖秋水非滋木之时也，冀、雍人尤忌。

得土栽培，根基稳厚。

见金反吉，盖金司令，则万物摧落，既无长养以遂其生，又未归根以复其命，所可借者，在一金耳，苟无金制以成其器，则为天地间一朽木，此所以仗斧斤之力斫削成器而为栋梁之用，正所谓斧斤以时入山林，木不可胜用也。

气运宜往东方、南方。

冬木正肃杀之时，复命归根，微有小春生意，以见造化无终穷之理，易曰：“硕果不食”者，此也。

生于晴明者最佳，值阴雨则凝冰积雪也。

十月之木，遇火贵而有寿，盖冰寒土冻，仗火以温暖其根故也。

火土辅运，富贵双全。

见金虽无害其根本，未免骨肉参商。

得水则有滋助之意，徐、扬人利就名成，冀、雍人贫寒孤克。

若子丑月之木，喜火融之，与土同躔，位登台鼎。

见水凶克，盖冬水，令也，木寒，木也，冬木遇水而寒，无火温之，则冰凝冻合，而生意摧折矣，贫贱者寿，富贵者夭。

见金虽伤不寒，盖木任冬令归根者，斧斤无所施，凋零者，斫削可成器，所以见金而无咎也，徐、扬、兖、青生者有陨自夭，荆、梁、豫人虽忌，亦不过枝叶之伤耳，其本根则自若也。

干支得丙丁相制者，却能富贵，岂独免祸而巳。

气运宜往南方，冬木喜南奔也，东方次之。

论火三春之火，其气温然而始着也；晴则借木而明，雨则湿木而晦。

正月微阳之火，隐于木中，虽有可亲可爱之意，但冰霜之气未消，遇木生之，则阳气发挥矣。

逢金为财，徐、扬人富而好礼。

金木同行，官居鼎鼐。

逢金值水，夭折无疑，荆、梁、冀、雍之人尤甚。

见土盗泄微阳，浮薄卑贱。

二月见木，败处逢生，木秀火明，文章富贵人也，但不宜有水，盖湿木不生无陷火也。

谷雨以后生者，微水无凶，盖土司时、木主令，化凶为吉也。

兖、青、徐、扬生者富贵何疑。

土与金，正月同论，但辰月土差旺耳。

夏令之火，阳气之极，草木为之焦枯，江河为之枯涸。

晴则流金烁石，真阳尽泄；雨则水济其威，方得中和，反应荫庇发福。

四月火势渐盛，逢日争光，未能全其忠爱，虽富贵亦主夭亡，贫寒者寿而多子，孤独艰辛。

见金名成利就，逢土有权有谋，遇木富而好礼；微水济木，其贵不可言也。

五、六月生者，火炎之极，得水制之，则都将相，惟冀、雍生人水不宜盛，盖旺火投于盛水，不能不伤故也，得土制木解，则富贵过人矣。

见土略泄其盛而有权衡之贵，又好施惠及人，但施恩反怨耳。

盖火能生土，亦能燥土故也。

见木生，过反伤青、兖、徐、扬人根基，虽富贵难免夭亡，冀、雍、荆、梁人富而益富。

遇金为财，火烁金流，反有破财荡家之患。

水土同行，名成利就。

日战月刑，忠孝有亏，凶祸孤克，夜生减轻。

气运宜往西北南，东大忌。

秋初之火，炎威未退，土传生气，水不能克，反主贵荣。

见木助之，徐、扬、兖、青人干支火多者，虽富贵而寿不永。

见金为财，富贵豪侈。

逢土则息，显达非常。

八、九月失时之火，见木生，生之意无穷，富贵无故。

金木同躔，官居宰辅。

有金无木，主弱敌强，不免有争攘之事。

冀、雍、荆、梁人同财致祸。

与土同躔，泄其真元，孤刑冷退，得木助之，斯为美矣。

见水凶夭。

运喜东南，西北忌之。

冬月之火，人多亲之，晴霁则明，阴雨则灭。

故见水为凶，木生为贵。

有水无木，轻者疾，重者夭，虽生富厚之家，不免冷退，徐、扬、兖、青人得水制之，无咎。

逢土泄之，弱中又弱，蹇滞终身，小寒之后旺土，晦其光明，定主昏愚瞽目。

见金为财，青、兖、徐、扬人主富，荆、梁、冀、雍人助难为凶，谓金之子，水也，克其母，子则乘势报仇，无木解之，有刀兵狱讼之厄，肿痢没溺之凶，干支木盛者，减轻。

大抵冬火喜木，忌水。

运宜东南，西北大忌。

论土土值春时，土膏脉起，万物含生，木气发泄，前哲所谓病寅死卯墓辰者，良有以也。

雨则阴凝土湿而荫甲不舒，晴则冻释阳和而生意发越。

故春令之土一接阳气，就能发育万物。

正月之土尚有霜寒，遇雨则冻，遇水则冰，值木则病，惟得火以温之，则荣华莫比。

逢金制木，亦名利两成。

二月之土，正木盛土崩之时，遇木同躔，有脾胃肠风痔漏之灾，轻者疾，重者夭，徐、扬人干支有火而值昼晴者，无咎。

见火同躔，位登台鼎。

见水则凶，冀、雍、青、兖人土浑水浊，终有水涌土溃之危，盖水生旺木而伤土也，值此者贫寒疾夭，徐、扬、豫人干支火者反吉。

见金以泄土气，难免灾凶。

三月之土，渐有生意，盖土旺季月故也，有火温燠则阳气发舒而生物茂矣。

见木非疾则夭，徐、扬、豫人无害。

水木同度，贫薄无聊，冀、雍、兖、青人尤甚。

见金制木，反凶成吉。

运喜南方，西方次之。

土旺长夏，火盛土生之故也，阴雨则湿养万物，故见水为吉；亢旱则田畴龟拆，故遇火为凶。

孟夏之土，炎气未盛，终喜火以助之。

逢木则疾夭无疑。

见水为财，徐、扬人富足，见金遇木则贵，逢水则贫。

五、六月之土，见火则燥，而万物焦枯，徐、扬人干支火盛者，有火焚风血之灾，轻者危，重者死，或阴雨，或夜生，虽灾不甚。

冀，雍人干支有壬、癸、亥、子者，富贵非凡，见水滋养万物，主富贵文章。

见木疏通其性，多聪明特达。

遇金无用，盖火盛金衰不能制木，所以金无用也。

气运宜行西北，最忌南方，盖夏土逢火，太燥故也。

土逢秋令，金气盛旺，泄土而气薄矣。

晴雨须要得宜。

七月之土，火气未除，土性尚燥，喜水滋之，则万物实矣。

若火太盛，亦有燥土之嫌，得水济之为妙。

逢木为灾，徐、扬、荆、梁人无忌。

八、九月之土，见木则不能克，此万物凋零之时，金气生旺，子复母仇，荆、梁、徐、扬人富贵而寿。

见金泄气太甚，西北人不免有冷退怯弱之患。

见火助之，文武名高，君子小人皆吉。

见水为财，徐、扬、豫人富而无敌，冀、雍、兖、梁人，水过盛者，反主贫薄，戌月仅可。

运喜火土之乡，水木金方有忌。

土于冬也，正天地肃杀之时，寒亦至矣，虽一阳下生，土脉未温，值水雪，则冰寒土冻。

见火日则寒谷回春。

十月之土，惟喜火以温之，则土脉阳和而万物归根矣。

见木则凶，逢金则滞，遇水则主孤寒，徐、扬人干支火多者可富。

子丑之月，寒气之极，火日融和，功名成就。

见木最忌。

见火解之为吉。

见水则阴气愈甚，水寒地冻，轻者疾，重者夭。

见金亦主贫薄。

岁运南方最佳，北方大忌。

论金

春日之金，木旺火相。

非金得气时也，绝寅胎养于卯辰者，盖造化无终极之理也。

是以春令之金，晴明吉。

阴雨则滞。

正宜遇土以生之，谓其将绝而有生意耳。

正月之金，见木为财，木神太旺，仅足衣资。

土气尚寒，未能生助，艺术显名而巳。

火若问躔，男女重婚重嫁。

见火遇土，富贵非常，逢水泄之，孤寒懦弱。

二、三月之金，见土则生，生之意无穷，主人富贵而寿。

逢水泄其元气，亦主贫薄无情。

见火则囚，金遇鬼，贫夭无疑。

土生水制为吉。

见木而有困滞之灾，盖春木盛旺，以微弱之金而欲制之，是犹以婴儿而御强敌，其不格也明矣，犯此者必有求荣反辱之虞，官讼争攘之事，谓其仁义相刑故也，荆、梁、豫人逢之主富。

徐、扬人干支土多者，贵显，气运土乡最吉，金乡次之。

夏月火盛，金至柔也，晴则日烁金流，雨则水滋金润，故夏令之金，俱宜见土，主人有出将入相之权，金马玉堂之贵。

见火则火炎金烁，贫夭居多，虽富而夭淫贱。

见木为财，荆、梁、豫人多主富贵。

遇水孤寒，盖弱金不能生水故也，若与火土同行，则富贵康宁。

运喜土金木火，最忌秋金肃杀、万物凋零，苟纵而不抑，则生生之意绝矣，晴则火煆金坚，雨则水润金明故也。

七、八月之金得令，其性刚强，仗火以制其威，则有玉带金鱼之贵，盖顽金无火不能成器故也。

见水泄其旺气，金白水清，多主词林清贵。

水火俱无，则主夭折。

见木为财，徐、扬人富而且贵。

遇土则隐彩埋光，虽有财而不发，孤者多，经云：秋金埋土而反旺也。

逢木而贵，徐、扬、兖、青人见之尤佳。

九月生者，金气稍退，遇火夜生为奇，昼生少利。

逢木则克，反应骨肉参商。

见水济之，冀、雍人不免冷退，徐、扬人又何忌焉？逢土亦晦，兖、青人富贵居多，豫人困滞。

运喜东南，西北忌之。

冬月天气严肃，金伏藏之时也，盖金之生也，胎于春生于夏旺于秋至冬而死者，谓其畏寒无生意也。

晴明则金清水秀，雨雪则水冷金寒，所以冬月之金，得火融之，然后可以夺其寒气，则富贵非常矣。

初冬之金，见火则为伤残、徐、扬人干支无土日生者贫夭。

夜生者孤寒。

遇土则衣禄丰足。

见水木，俱不利矣。

子、丑月生者，亦喜火以温之，徐、扬人无火亦喜遇土得火为贵，冀、雍人有土无火者，孤贫，盖寒土非生金之资也。

见水则寒，西北人贱贫疾夭。

徐、扬人干支有火土者，福寿康宁也。

遇木为财，主富，享闲中之福，兖、青人则有妻孥犯分之事，盖衰金不能制木故也，荆、梁、豫人则吉。

运喜东南，西北最忌。

论水

春月之水，孰不谓其病寅死卯墓辰为至弱矣，殊不知水为阴气，生申旺子。

秋冬之时，其气翕聚未散，故水常涸，春至，阳气上蒸，阴气下降，故雨露既濡而水生发，此水势之常耳。

星家以活水生于卯者，良有以也。

晴则春水溶溶，雨则汪洋泛滥。

正月生者，水有寒气，见火则冰融冻释，富贵雍容。

得金相助，徐、扬生者最佳。

逢木无火，则水冷木寒，未有生意。

遇土克水，亦主贫寒。

土制金生，衣资丰赡。

二、三月之水，浩无边际，见土则有堤防，昼则富贵，夜则流移，生于谷雨后者，或主淫邪痹惫之疾，盖土浑水浊故也。

见火则水火相刑，灾讼不免。

遇金生水，泛滥无情，徐、扬人干支得土者，无咎。

见木泄之，能施惠及人。

兖、青人生于二月中旬者，木气正旺，盗其元神，则生风怯之疾。

得金助之，无患。

夏水失令，逢火则干涸矣，所以忌晴而喜雨也。

初夏之时，水犹泛滥，得土止而不流，则福气深厚，但不宜与火同行，盖火盛则土燥而水涸，徐、扬人干支无金水者疾夭也，逢水利就名成。

金若生之，反主孤克，盖夏令金衰，母弱不能生子而反伤于母也，荆、梁、豫人值之则吉。

五、六月之水，正能滋助万物，喜土同行，生时更值阴雨者，主富贵文章，见火则有涸水之嫌，轻者疾，重者夭，得水济之，凶中反吉。

见木亦主富贵豪雄，兖、青人泄其真气，非佳。

逢金气弱，无力生水，不可例以母曜论之，反主孤克；干支有金水者，吉。

运喜金水，火乡最忌。

水生秋令，正水清秀之时也，晴则清澈无瑕，雨则潦水浑浊。

七月之水，正能滋实万物，不宜与火同行，徐、扬火多者，贫夭无依。

金为母曜，适当其时，子母相生，文章清贵。

土来同处，化祸为祥，木若联行，亦行贵显。

八、九月之水，遇令星则福寿难量。

金火同，则功名炬赫。

见木终被疏泄，不免先成后败。

火若同垣，恩金失力，虽有治民服众之德，未免痰疾刑伤。

见土虽凶不凶，盖秋令金最能化难为福，徐、扬、豫人干支土多者，亦困滞终身。

运利西北，东南失宜。

冬月司令之水，寒气严凝之时也，雨则冰凝，晴则冻释，故冬三月俱喜火以温之，则富贵无虞矣。

见金子母相生，徐、扬人金紫玉堂之贵，冀、雍人水冷金寒，虽相生而反贫薄，得火同行为吉。

逢土金，骨肉参商，冀、雍人赖以堤防而无泛滥之患也。

遇木，水寒木冻，俱无生意，贫夭无疑，徐、扬人干支火多者，富寿。

木土同垣，制煞反吉。

丑月生者，贵显，运喜南方，东方次之。

