《三命通会》卷 五·论偏官

偏官者，乃甲见庚、乙见辛之例，犹二男不同处，二女不同居，不成配偶，故谓之偏官。

以其隔七位而相克战，故谓之七煞。

譬小人多凶暴，无忌惮，若无礼法控制之，不惩不戒，必伤其主，故有制谓之偏官，无制谓之七煞。

如日主健旺，有印绶助化，即经云逢煞看财，如身强煞弱，有财星则吉，身弱煞强，有财引鬼盗气，非贫则夭；有食神透制，即经云一见制伏，却为贵本；有阳刃配合，即经云煞无刃不显，逢煞看刃是也。

以上诸制合生化，须要无太过不及，是借小人势力卫护君子以成威权，乃大权大贵之命。

又性格聪明，忌日主衰弱，七煞重逢，三刑、六害、劫、亡相并，魁罡相冲，其凶不可具述。

若七煞止一，而制伏有二三处，喜行煞旺地，倘运再遇制伏，则尽法无民，虽猛如虎狼，亦不能逞其技矣。

是又不可专言制伏，要轻重得所。

故经云：原有制伏，煞出为福，原无制伏，煞出为祸，此之谓也。

假如甲见庚及申，乙见辛及酉，柱中煞旺有气，宜行东南方运制庚辛，无气方发，否则生寅卯月，或自坐长生、临官、帝旺，更多带比肩同类相扶，则能化鬼为官，化煞为权，行运引至印乡，必发富贵，倘岁运再遇煞地，祸不旋踵。

假令甲寅生人为身旺，岁月见庚申为煞旺，柱中不透火制，地支子辰会印成局，则煞生印，印生身，作权贵看。

年干露煞与月令时支不同，太岁乃一生之主，最重。

如甲见庚年，乙见辛年，又生申酉丑月，柱中金多，大运再行金乡，流年岁君并见，为凶尤甚；若生寅午戌及木旺之月，火制身强，金绝不能为害，则吉。

经云：甲逢庚，败凋零，枝叶根枯；乙遇辛，伤消乏，本根苗损；炎炎丙火遇壬，而黑焰无光；灿灿丁红见癸，而辉光自灭；戊临甲位，须防转福为殃；己坐乙乡，自是禄元有损；庚遭丙战，势自倾危；辛被丁伤，克伐为害；壬逢戊土，蹇涩难通；癸就己乡，奔波难保。

干禄生旺，可以扶持，惟喜刃来，自能合制。

又云：五行遇月支偏官，只许地支一位，多则不佳，四柱纯煞有制，定居一品之尊。

略见一位正官，官煞混杂，反贱。

四柱煞旺，运纯身旺，为官清贵。

又云：身煞俱旺，无制伏，又行煞旺运，虽贵不久。

《继善篇》云：身强煞浅，假煞为权，煞重身轻，终身有损。

《定真》云：七煞如逢财助，其煞愈凶。

又云：刃为兵器，无煞难存，煞为军令，无刃不尊，刃煞两显，威镇乾坤。

《四言》云：煞不离印，不离煞，煞印相生，功名显达。

《妙选赋》云：煞为武艺，印为文华，有煞无印欠文彩，有印无煞欠威风。

绝妙！煞印双全，宜其文武两备。

《幽玄赋》云：七煞遇长生之位，女招贵夫。

《络绎赋》云：煞临子位，必招悖逆之儿。

《千里马》云七煞有制亦多儿。

《相心赋》云：偏官七煞，势压三公，喜酒色而偏争好斗，受轩昂而扶弱欺强，性情如虎，急躁如风。

古歌云：偏官不可例言凶，有制还他衣禄丰，干上食神支带合，儿孙满眼受褒封。

又：身逢七煞是提纲，只为干衰大受伤，正禄交差刑煞入，终身不免受凶殃。

又：七煞提纲本是愁，只因驯服喜无忧，平生正直无邪曲，职位当封万户侯。

又：月位偏官本煞神，有制还居一品尊”。俨若自身荣贵晚，也须为福及儿孙。

又：月支偏官最忌冲，伤官羊刃喜相逢，日干旺相皆为贵，制伏无过百事通。

又：身弱煞强无制神，多生灾祸不堪论，那堪更入官旺地，耽疾遭刑丧此身。

又：甲乙之煞露庚辛，月中水木喜加临，运行木火兴名利，水运行来怕火金。

又：丙丁五月重逢煞，木火来临大有功，金水运行身有祸，子来冲破最为凶。

又：六乙生逢巳酉丑，局中却忌财星守，忽然行运到金乡，管取平生寿不久。

又：庚日全逢寅午戌，天干透土始为祥，重重火旺声名显，命里休囚忌水乡。

又：六丙生人亥子多，煞星归印反中和，东方行运功名显，运至西方事转磨。

又：阴水多逢巳字伤，煞星须要水来降，纵然名利能高显，只恐平生寿不长。

又：土逢卯位三合全，不忌当生金水缠，火木旺乡名利显，再行坤坎祸绵绵。

又：甲乙若逢申，喜印暗相生，水旺金也旺，官袍必挂身。

又：甲乙生寅月，金多反吉昌，不宜重见水，火土是衣粮。

合诸说，观偏官喜忌睹矣。

