《三命通会》卷十·看命口訣大凡看命先看月支，有無財官，方看其他，月令為命也。

月取支神，年取天干，日取天干，流歲取天干，大運取支神。

月為本，日為主，如月有正官及偏官，而時又入他格；只以月中取，他格無用。

如月令全無可用，方看他格。

古歌云：三宮帶格混難詳，不曉憑誰是貴方。

一任三宮皆帶格，除非只得用提綱。

是也。

月令用地支，假如官星，須要上下干支透出為妙。

或干透出，支中不透，主聰俊。

忌年與時衝，大運及歲君來衝月支則禍。

月支日支自衝不妨。

凡正官一位，乃君子貴人。

篤厚純粹，剛直廉明，年時有印尤妙。

多則反主成敗，四位純官，仕宦虛名。

凡七煞一位，聰明伶俐，二位三位，先清後濁。

四柱純煞有制貴，無制貧。

凡財一位務要得時，富貴成家，為人性燥緊急。

二位性氣滅半，三位四位耗氣身衰。

若身旺甚則可成立，弱則勞苦生受。

凡印不論一位二位四位都好，格中不宜見財破印。

大凡行好運，日干傷流年歲君干頭禍輕。

行不好運，日干傷歲君干頭禍重，若巳發過則死。

辰戌丑未各有三分餘氣：如行午運至未，有三分火氣。

行子運至丑，有三分水氣之例，不可全作土論。

凡陽刃格，歲運最怕衝合。

太歲干合日時干者，為晦氣煞。

日時干支與流年干支同，為轉趾煞。

如庚申日見庚申或庚寅太歲之類，輕則遠遷，重則毀屋破財。

凡年月日有吉神，要時引歸生旺之處。

有凶神，要時引歸制伏之鄉。

若時上帶吉神或凶神，亦要年月日上吉者生之，凶者制之。

月上有用神得祖宗之力，時上有用神得子孫之力，反此則否。

凡看命以日干用為天元，是以干為祿。

日支月支用為地元，是以支為命。

假如壬癸日己未月，干支透出財官是也。

財官論原有原無，地支原有財官，天干不透出者不問。

若地支無財官，只是天干透出，雖行好運亦不濟事。

看流年歲君只用天元，若行運雖重地支，亦要看運天元。

人命柱中或有官星，或有偏官制伏太過，而運干見官煞可發。

運支無財，而運干是財亦可為福。

運支無煞，而運干是煞亦可為禍。

人命以當生之月為運元，最怕大運並歲君來衝為禍。

以當生官星為祿元，最怕衝壞。

如丁日生人以壬為官，而生亥月，中有壬是丁之祿。

若年與時有己字則衝壞祿元。

當生財星為馬元，最怕劫奪。

如庚日生人以甲乙木為財，而生寅卯月。

寅中甲木偏財，卯中乙木正財。

若年時有辛字，卻有爭奪之患，歲運同論。

凡年干上有日之官星，福氣最厚。

有日之七煞，終身不可除去。

官星為祿，財星為馬。

行官星發官，行財星發財。

二者不可缺一，各有所用。

年月上有財官，必生富貴之家，祖父根基。

少年便行官祿運，多是幼年拜命，早發功名。

年月無財官，日時有之，則是自己成立。

人命以財官為本，柱中但得其一，亦可發福。

若四柱原無官星，不入他格，年月日時干支財多；又行財旺運，亦能成就功名。

以財旺自能生官，須身旺方許。

年月無財官，幼年又行不好運，多是出身卑微。

破祖傷父，無現成之福。

凡官煞混雜，傷官合神重。

男子犯之沉迷酒色，女人逢之不媒自嫁。

凡看命專以日干為主，取提綱所用之物為命。

譬月令以金、木、水、火、土為用。

但有一件：取其節氣先後，輕重淺深，成局、破衝細加考究。

曰官曰印曰才曰煞曰食曰傷官，以此六法消息之。

逢官看財，逢煞看印，逢印看官。

取四者不偏不倚，生剋制化為上，遇破害休因為下。

運有生有去為福，有助有剝為禍。

亦有用年日時支，合成格局者，然皆以月令為用。

假令月用金只用金，用火只用火。

十八格內，取六格為重，用相生定格合局。

卻用年日時下，以推輕重淺深。

如逢官用印不怕煞，是煞局印，印局身，還作上局取之。

逢印看煞，但有官煞在命，行官煞鄉亦作貴論。

月令逢官，柱中遇財，財旺生官乃富貴。

柱中見財，要入財旺運發福。

但見一煞，則以煞為重，不可用財。

若行財旺運，乃財生煞黨，作貧賤言。

凡格以煞為重。

凡命先看干神有無剋制，支神有無刑衝，干支納音有無戰鬥降伏。

如甲以寅為祿，而寅上有何干？甲以辛為官，而辛得何支？干不侵支，則天乃尊。

支不犯干，則地乃卑。

五行不相賊，則人乃順。

四孟不相害，則馬乃能馳。

若干侵支犯，五行相賊。

又當分別，主本有氣無氣，有用無用，有救無救，成格不成格？則干支錯綜，五行變化，造化在其中矣！李淳風云：五行生旺，觀福氣之往還。

五行死絕，在吉神之救助。

五行得地納音相生，吉神無助亦榮。

五行無氣納音相妨，縱有吉神不用。

凡命天元喜地元有祿：如甲己喜四季，乙庚喜申酉，丙辛喜亥子，丁壬喜寅卯，戊癸喜巳午。

地元喜天元有合：如子丑喜戊，寅喜己，卯辰喜庚，巳喜辛癸，午未喜甲壬，申喜乙，酉戌喜丙，亥喜丁。

天元地元皆有，平生福氣高崇，皆無，名利無成。

壞天元者，39歲以前名利難發。

壞地元者，40歲後福不如前。

若天元秀氣坐祿，如癸得子，甲得寅之例，不貴即富。

地元忌天元相剋：如子丑怕己，寅怕庚，卯辰怕辛，巳怕甲壬，午未怕乙癸。

申怕丙，酉戌怕丁，亥怕戊。

更看喜忌何如，不可執定。

凡命取干支與納音同類：壬子壬午真木，己酉己卯真土，丙子丙午真水，戊子戊午真火，乙丑乙未庚辰庚戌真金。

若乙酉日庚辰時為精金，丁巳日丙午時為精火，癸亥日壬子時為精水，己丑日戊辰時為精土，甲寅日丁卯時為精木，以上遇者皆主富貴。

若火人丙日辛時，辛日丙時。

木人甲日己時，己日甲時。

土人戊日癸時，癸日戊時。

水人壬日丁時，丁日壬時。

金人庚日乙時，乙日庚時，雖為五行真貴，重犯減福。

凡命取五行真氣交互，如：辛亥金人得丁巳土，有丁壬合真木往來，有丙辛合真水往來。

丁巳土人得癸亥水，有戊癸合真火往來，有丁壬合真木往來。

如戊戌、癸亥、丁巳、辛亥交互真氣全，乃宰相命也。

戊午火得壬子木，中有丁壬真木，戊癸真火。

丙申火得乙酉水，中有丙辛真水，乙庚真金。

庚寅木得己卯土，中有甲己真土，乙庚真金。

如庚寅木己卯交互全，乃兩府命也。

凡命先論化氣，考五運篇以：甲丙戊庚壬，合五陰干為太過。

乙丁巳辛癸。

合五陽干為不及，太過不及之間有權存焉。

考天元變化書又分晝夜，如：六甲人日生用水，夜生化土。

故六戊人得甲，取日生為鬼，夜生為官用。

六乙人日生用金，夜生用木。

故六己人見之，取日生為官，夜生為鬼。

獨六己六庚不變，是以：五陽干晝生為本體，夜生作化看。

五陰干夜生為本體，晝生作化看。

六般陽命，男犯祿鬼倒食，須取夜生，反凶作吉。

呼鬼為官，倒食為喜神，卻以日生為順。

六般陰命，男犯祿鬼倒食，須取日生，反凶作吉。

餘並同前，卻以夜生為順，女人皆反此求之。

此晝夜氣象，是陰陽配合剛柔體用也。

凡命五行下生上曰助氣，主一生自享其福。

上生下曰盜氣，主一生供人之福。

上剋下曰順，主有威勢而制人。

下剋上曰逆，主多沉滯而難發。

死絕尤緊，生旺差慢。

四柱納音鬼多，主本當時，名日官星乘旺。

納音財多，主本無氣，名曰財多害身。

凡命五行貴陰陽相等，如：兩金見兩木或兩火兩土兩水之類，各自成象方吉。

若太過不及如三水一木一水三木等類，俱不為福。

假令金人三金一木，金剋木為財。

三金爭一木，是分奪其福，多主財物不遂。

若一金三火，火多金少，煎熬太過，主一生不閒。

又如甲人逢三壬三己，謂之三吞三偶，主不吉。

若逢兩己兩庚，謂之重偶重傷，視三尤凶，不貧即夭。

餘以例推。

凡看命：傷官見官而早死。

七煞見財夭亡。

財逢劫盡死。

重財破印凶。

水盛木流，終為外鬼。

食神逢梟，死於牢獄。

劫重見財死，煞旺掛根休。

亡神七煞衝刑，非徒流亦亡。

縲絏傷官，陽刃重併，雖全體而死血光。

財星見刃，財散人亡。

生旺死於庫墓，庫墓絕於生旺。

晚有吉運行，凶運未入，死卒何分。

有凶運來，吉運未來發福曷論。

當究進氣退氣之由，更審巳發未發之義。

將來而速進，功舉以先歸。

一生歲運皆凶，年少早死。

末旬命星得地，老壽彌高。

老怕生旺，少嫌死絕。

陽刃逢生多惡死。

有根煞旺定凶終。

春旺火多，宜西北庫是歸期。

夏熒金旺，利東南鬼鄉壽地。

四刃星重，死在正財之下。

一官貴淺，終於陽刃之中。

四柱俱傷人自死。

金神入水溺為災。

陽刃倒戈無頭之鬼。

煞星疊刃半體之徒。

制伏中和，煞極全而氣死。

生扶太過，印更旺而身終。

傷官入墓死，晚局最宜觀。

陽生而陰死，陰死而陽生。

煞逢三合太過必傾。

五行之內宜細消詳。

凡看命五行太過不及，固不為福，中間亦微不同。

如水土不嫌死絕，以盈天地間皆水土，無分四時，豈有死絕之理。

但辨輕重，如點水滴眾土之中則乾，撮土壅眾水之中則散。

當論多寡，分輕重也。

金非土不生，木非水不長。

故金木欲其生旺，怕見死絕。

如金死則沉，木死則灰，與水土不同。

火藏於木，宿於土，故不欲旺，旺則焚。

亦不欲死，死則滅，惟得其平則佳。

五行水土均賴，凡木金火之命，尤為要也。

凡五行取象：本象取本象，如甲乙丙丁木火象之類。

化象取化象，如戊癸丁壬亦木火象之類。

金水象不可見土，謂土雜水混，金自不清。

歲運遇土亦滯，惟金水不雜，生於秋月最貴。

如明神宗癸亥辛酉癸亥辛酉，干支皆金水不雜，水生金月，金助水清，二水二金成象。

所謂金白水清，別無夾雜，又合兩干不雜，所以尊為天子。

如癸酉癸亥庚子辛巳，金生水月，金反洩氣，沉於亥子之中，所以不免水厄。

金土象不可見木，謂木剋土，則土不能生金，金不成象也。

土積成金，土多金少，其福厚實。

金重土輕，福出艱辛。

金火象不可見水，見水則火滅金沉，不能成器。

金重火輕，發遲益壽。

金輕火重，發早退速，或主壽虧。

金木象不可見火，活木畏金，見火成秀。

死木得金，方成造化。

金重木輕，令人骨痛。

木重金輕，主損錢財，或肺疾相攻。

惟金木相宜則吉。

水木象秀而清高，不可見卯巳，以水死絕。

木火象秀而豐富，不見可金，以木受剋。

流年遇之俱災。

水火象成既濟最妙，或未濟。

亦得不可見土，火多性躁，水多眼疾。

火怕死，水怕浴，入酉火死水浴，主艱難而死。

歲運同，此象日時忌之。

水土象不可見火，土重水輕，秀而不實，水重土輕，卻有科名。

火土象不可見水，火虛土聚不成物，若同水流主汨沒。

如：戊子戊午己丑己未，丁巳丁亥丙辰丙戌，丙丁與戊己相夾，乃火虛土聚。

李九萬以：戊子己丑戊午己未，丙辰丁巳丙戌丁亥，皆火土夾雜之象，不可以連珠為貴。

時上逢壬癸水，土滯火滅，平生蹇薄。

又云：火火見土則暗，土土見火則虛。

土輕火重則燥，己卯日見丙寅時是也。

火輕土重不明，丁酉日見戊申時是也。

如韓學士戊戌丁巳戊戌丁巳，火土成象，又為鳳凰干支格，故貴。

經云：金水多清，金土多厚，以其相生。

金火多剛，金木多正，以其相剋。

火土多毒，火木多聰，火水多昧，火金多烈。

木火文采，木水清奇，木金方直，木土毒害。

水火智慧，水木智仁，水金秀麗，水土重濁。

各以五行推之。

凡命怕同類相刑破，如：己未見甲辰，甲辰見己丑，己丑見甲戌，甲戌見己未。

凡在四衝之地，納音同類，逐兩位逆數之。

寅申巳亥，子午卯酉亦以此取。

主平生不足，多不成器。

道經云：井欄互破，無藥可醫，遇空亡庶幾，歲運亦忌之。

凡命主本逢歲運，不可遇死地。

如丙寅火畏乙卯木，辛巳金畏丁酉火。

甲申水畏己卯土，戊申土畏壬午木，己亥木畏甲子金。

與人生怕死同義。

主本生死同途則不忌。

凡命最怕鬼剋，而窠鬼最毒，如：丙子水見庚子土，丁丑水見辛丑土之類。

窠中就位相剋，所以最毒：有墓中鬼，如壬辰水見丙辰土，丙辰土見戊辰木之類。

有隔壁鬼，如庚子土見癸丑木之類。

有空亡鬼，如甲戌見甲申乙酉之類。

皆主為害。

內：墓鬼輕於窠鬼，璧鬼輕於墓鬼，空鬼輕於璧鬼。

若木命人，得火月金日時之類：有火剋金，金不得傷木是禦鬼也，鬼不為害。

如水命人，四柱有火土：土剋水，火又生土是助鬼也，其鬼尤凶。

干支通出，納音最緊。

禦鬼則立身於艱難，助鬼則骨肉多生平破鬥。

若鬼中有鬼，謂之鬼嘯：如土人生木月金日時之類，以木剋土，金剋木。

根基劣弱則凶，主本強健不忌。

如王某己未乙亥丙寅辛卯逢三合生，更遇寅卯，為己入官鄉，丙與辛合大貴。

奈己陰土逢乙木作鬼，又辛作乙木之鬼，變寅卯之官作己土鬼。

在亥卯未三合位，通是鬼剋，犯鬼嘯也。

故主惡死。

經曰：五行切忌下賊上，平生不足事相縈。

又曰：鬼嘯分明格局惡，更加刑煞禍不差，縱使以前逢富貴，定知日後厭年華。

凡看命取胎生旺庫為四貴，死絕病敗為四忌，餘為四平。

以太歲干為主，配於五行，取四貴四平四忌之位，而分貴賤。

遇貴多則貴，遇賤多則賤。

四貴之中，又分四旺庫為上，胎為次。

若人命胎月日時遇三貴，干皆有輔，或正祿正官正印三公命也。

帶正天乙如丑未生人月日時，得甲戊庚之類。

帶本家祿如寅生人月日時，帶甲之類，謂之福會。

或天乙貴合兩重者，亦三公命也。

三貴帶上下合，或一官一印，及一正天乙或一位本家祿，三兩位貴人合者，宰輔命也。

若日時上遇兩貴，而帶上件者亦然。

若一位上遇災煞地煞亡劫羊刃等神，兼主兵權，司馬節鉞之貴。

若胎月生月與日時上遇胎庫一貴，卻帶正天乙上下合。

或天乙貴合本家祿，正官正印本家祿有氣。

或貴人上亦帶前件祿干者，亦宰輔九卿命也。

若月在忌神，而日遇貴，或日在忌神，而時遇貴不害。

為清華侍從之職。

若日月俱在貴，而時遇忌神，此常調選人也。

四忌主貧賤，亦有輕重，死敗絕為重，病為輕。

五行各三位，如寅午戌火丙丁人遇之為貴，與四貴三位同。

惟闕胎貴一位，其主貴之福，亦與四貴同。

陽祿貴在臨官，陰祿貴在帝旺。

若陽祿遇旺，陰祿遇官，雖為本位，其福滅半。

若旺而無祿，如丙寅得戊午日時，剋本命又帶刑煞，主淫蕩愚賤。

有遇一兩位貴，卻為凶煞刑害，破得深重，亦主無祿。

沈芝曰：五行以生旺為君，臨官為相。

若納音是木，月日時遇寅卯兩位。

金遇申酉，水遇亥子，火遇巳午，土遇辰戌丑未，皆以貴論。

凡看命分五行生旺死絕，如：甲申，丙寅，己亥，辛巳，戊申皆五行自長生。

不論四時，超然得自生之理。

人命稟之敏快高明，貴者得之，其進以漸。

富貴得之，亦將向榮，而得其所以生也。

丙子，戊午，辛卯，癸酉，庚子皆五行自旺。

不待四時，而能自致其旺，福力奮發，無與比擬。

癸未，壬辰，丙辰，甲戌，乙丑皆五行自墓。

乃歸根復命之時。

凡庫之所在，必欲物聚之，則其庫充。

如壬辰水，欲得眾水交歸，然後為旺。

更有金往來相生，當得重權。

儻水制火，火制金，更天中臨之，是為貧印不起，主貧賤。

乙卯，丁酉，壬午，甲子，己卯此五行自死者也。

生則勞，死則息，其理自然。

不有死之地，其物無自而歸。

所謂自死者，得其真歸之理焉。

凡命遇此穎特高明，多慧少福。

以靜默為體，而不利有為。

以淡薄為事，而不利興起。

惟可學道訪仙，超生死之門也。

癸巳，乙亥，庚申，壬寅，丁巳此五行自絕者也。

天之道無可絕焉，干支適會，巳絕則更生。

凡遇此者憂喜未定，如：癸巳絕水，得癸酉旺金扶之，是謂絕水逢生，尤為吉慶。

凡命上帶死絕生旺庫墓等，不可就所帶言之，須看月令以辨清濁。

清者有制伏之謂，如水病見土則濁，卻非土堤防不能止息。

既止息，則清之有漸也。

濁者無制伏之謂，如水多無土則泛濫無歸。

而水極生木，極則變，變則通也。

蓋五行尚其變，而不尚其常，貴其隱，而不貴其顯。

死絕有救，則謂還魂，多以貴論。

生旺有剋，則為傲氣，反主福淺。

若夫彼我之相生，順則益本，逆則奪氣。

彼此之相剋，順則勢強，逆則有傷。

經云：以小凌大，自貽其害，以弱勝強，自招其殃。

一水剋三火，是以弱勝強。

以陰勝陽，雖殃不彰。

以陽勝陰，危害不深。

兩陽相梗，凶禍旋至。

兩陰相敵，不安其處。

如乙巳火剋壬申金，是以陰勝陽，陰陽有情，故無大害。

若丁卯見癸酉是二陰相敵，戊午見甲子是兩陽相拒。

陽剛陰柔，必勝而後已。

故禍。

太乙云：天地變化，陰陽之機，未嘗不以陰召陽，陽召陰。

則天地合正，五行氣融。

若乃陽從乎陽，陰從乎陰，則陰陽偏出，動靜失序，所以禍福兩途也。

大抵陰陽偏出，造化不成五行。

如火多金少，聚散不得成形。

火少金多，既不能銷鑠，反有淹滅之患。

餘以例推。

凡看命先論五行，體面，局勢。

然後參以喜忌好惡，旺相休囚。

如金人得庚辛或申酉為體面，得巳酉丑三合為局勢。

喜火制土扶，忌金寒水冷。

生三秋四季為旺相，春夏為休囚。

餘木火水土以例推之。

金人遇庚申辛酉為五離煞，若生秋月逢水則化金之毒，金白水清。

造化逢火，則制金之鋼，為煆成鋒利之器。

柱無火無水是謂頑金，主早年酒色，瘵痢身死。

若得戊寅日時，剛處逢生，主富而壽。

木人得土，則根荄藉以栽培，得水則枝葉賴以滌暢。

得金斲削便成材也。

木逢寅卯，更在春生最吉。

若三合會木局全，不須春生，多主仁壽。

木逢金制，金煆火伏，則剛柔相制。

若火太多則焚，金太多則損。

土虛則不能培，水泛則不能潤，妙在得其中和。

水人以亥子為源，以寅卯辰巳為納。

干源自北萬折朝東，故水仁喜逢東方，則浪息波平。

水賴土防，若生亥子，土多則吉。

既在東方，逢土亦吉。

不宜土多，更有貴人，財祿則貴。

若日時遇庚申辛酉，水忌西流，恐壽不高。

生於秋冬，生旺清澄，壬癸此時，而逢亥子，主有文學。

納音更水，則水太過，柱無土提，乃少子之斷。

惟藝術，空門則吉，更隔角重逢，定主刑剋。

春月乾渴而凅，夏月渾濁而泛，柱無水助則不貴。

火居寅卯，生於春月，木秀火明，榮華富貴。

生於夏月則太炎，柱中無水定夭，有水早貴。

生於秋月，火死金成，藏光內照，時日微逢旺氣則吉。

蓋水火不嫌死絕，只宜恬淡為福。

生於冬月，柱中再得火助，則潛消霜雪，溫暖山河。

古人云：冬日可愛，夏日可畏，此之謂也。

土逢四季全上貴，如納音全土，柱中更得寅字，為艮山亦貴。

土能厚載，萬物資生，金木水火，皆不可缺。

故此四行，咸賴之也。

夫論五行之用，多則太過，少則不及。

其氣其數，有餘不足皆能致凶。

抑揚歸中，然後為福。

功成者宜於退藏，將來者貴於榮振。

五行稟旺謂之成功，旺而能止息是謂退藏。

五行在冠帶胎養之地，其氣虧而未盈，是謂將來。

故欲子母相生，以益其氣。

則有榮進振發之道。

如木非其時，衰則梗介，死則枯槁。

金旺太過，則動作多凶。

炎炎者貴乎熄，不熄則有自焚之災。

滔滔者貴乎止，不止則有自溺之患。

火行南陸而化熱，盛則焚烈而害物。

至酉亥則陰能翕之，然後能溫暖萬物。

水行北陸而化寒，盛則嚴冷而殺物。

至卯巳則陽能闢之，然後能滋生萬物。

又有生而不生，旺而不旺，此為凶乃先吉也。

有死而不死，絕而不絕，此為吉乃先凶也。

如水見戊申土，此生而不生。

見庚子土，此旺而不旺。

遇此多成而反敗，因喜而反憂。

如水見癸卯金，此死而不死。

見辛巳金，此絕而不絕。

五行氣盡而得父母之德，以生益之則其氣復生。

遇之者危中有福，窮而通屈而伸也。

生旺太過則福中藏禍，死絕太過則福無可托。

若夫死絕逢生，殃變能逃，火土最先，金水猶後。

火絕得土曰睿【火以土為干，火絕於亥，而兌丁亥是也】土絕得金死而不亡曰壽【土絕在巳，得辛巳金是也】金絕得水精復繼體【金絕於寅，得甲寅水是也】水絕得木魂復天遊【水絕於巳得己巳木是也】木絕得火火出木燼，灰飛湮滅故獨為凶。

【木絕於申，得丙申火是也】蛇馬無膽於焉足證：【蛇馬在位巳午，木歷巳午而死】木於臟屬肝，於腑屬膽，證木死為凶也。

經云：身土遇火生而漸利，命水得金年乃優長。

金多須火或從革以成名，木重得金揉曲直而任使。

水流不止須土以擁之，火盛無依惟水以濟之。

五行用得其宜，雖相剋而為福。

若用失其宜，雖相生而為災。

凡五行怕太過相忤。

如祿多則貧，馬多則病，印多則孤，庫多則虛。

生旺多無歸宿，死絕多無激揚。

五行不可太相傷，不可太純粹。

貴人馬多升擢，常人馬多奔馳。

破要傷禍，空要空盡。

所愛者不可毀，所畏者不可旺。

先畏後愛為福，先愛後畏為禍。

合多不發而媚，學堂多則無成。

貴人多則巽懦而無立志，祿馬太顯不可以貴人論。

貴人表裡足不可以常人論。

四柱俱陽，口惡心善，四柱俱陰，狠戾沉毒。

拱要拱馬，拱祿，拱貴，拱福神。

不要拱刑，拱禍，拱歲，拱時。

陰陽貴在均協，病傷要有剋制。

凡命丙辛壬癸見戊戌，則當途刃傷折挫。

壬子丙午丙午壬子水木精神，陰陽純粹。

餘位無助亦非常器，加以季秀之氣，曠世無忌大德有容乃丈夫也。

卯酉日出入之地，子午陰陽始分之宮。

遇之者，令人往來不定，歲運亦然。

巳亥為兩極之地，地天斡旋。

寅申為三停之方，郵遞往來，如人遇之多執不一。

丑未遲遲，辰戌速速。

遇之令人執方，性不通變。

辰戌有氣，卻能建立大事。

丙子人四柱有壬寅，是壬入丙家，剋破不美。

庚子見庚午，是五鬼臨門。

戊寅見甲寅，甲剋其戊。

戊寅隨勢剋甲寅，是干支納音，上下不和。

除別有福神，方為福力。

癸酉見戊寅，戊土剋癸水，又金氣向絕鄉劫煞，元辰居中。

除得月令中秀氣，方可為用，亦久而不佳。

庚午丁酉互旺互破，乃旺中破也，不可全為福力。

己未辛酉雖得食，卻歸死地，終久不佳。

乙丑乙未庚辰庚戌見戊寅大好運亦然。

經曰：如得剛金濟，戊寅欲絕不絕成福力。

乙卯見戊寅，戊寅見乙卯，是大好命。

丹陽書云：三奇之際尚有虛聲，死絕之中尤存生旺。

蓋三合三奇，不合月分則不貴。

如甲戊庚有子午時方貴，乙丙丁有寅卯時方貴。

天元變化書云：乙丙丁正愛酉亥，更看納音有無交涉。

又云：凡三奇三合帶月令中秀氣入貴格，亦不免庶出過房作贅。

又云：凡命見三合三奇，而本年不帶在四孟。

生而得四仲、四季，月日時四仲、四季同論。

及胎月日互換干合或六合，而本命不帶，皆各日掉太歲，多主離祖孤立，為人不得力少救助。

卻宜義居假合而立也，貴命則多倚仗而升進。

凡四柱帶三奇三合者：本身不是過房庶出，將來子孫必有過房庶出，隨母之子。

古詩云：三合與三奇，清秀更饒肥，不為過房子，便是隨母兒。

凡命前五辰為宅舍：若遇有氣及吉神臨之，主有好宅，門閥崇峻，子孫華顯。

假令甲申人宅舍在丑，十二月生得，天乙臨宅為吉。

若居無氣及凶神臨之，主其宅虛耗，破壞不完，祖業不守。

假令庚午人宅舍在亥，甲子旬亥落空亡，又遇劫殺臨之為凶。

餘准此推。

命後一辰為破宅煞：若在破宅煞中，主無父祖產業或客死他鄉。

又看宅納音與本命納音相生則吉。

宅剋身得好宅，身剋宅必破散。

假令甲子金以己巳木為宅，二月生係宅旺合有好宅，以身剋宅後當破落。

戊午火以癸亥木為宅：九月生宅冠帶，十月生宅建，十一月生宅旺。

又值宅生剋身必得好宅：若宅鬼旺中生者，有官則吉，無官則凶。

凡祿命雖有休旺，更論其宅以辦吉凶。

沈芝云：宅怕犯破。

如甲子人以己巳是宅，如犯亥字其宅受破，命元稍薄。

太歲衝年亦須破，須是為長方可斷。

如丙子人得辛巳金為宅，遇乙亥流年之類是也。

命好亦更動興作方應。

凡命後五辰為田園：若居有氣之鄉又福神臨之。

主田園盈野倉庫充實。

假令甲子人田園在未，六月生土乘旺氣，又逢天乙貴為吉。

若遇無氣之鄉又凶神臨之，主田園瘠薄倉庫空虛。

假令戊子人田園在癸未，六月生甲申旬，未落空亡。

餘准此例。

鬼谷遣文云：馬無害【財破】祿無鬼【鬼剋】食無亡【空亡】支合無元【元辰】干合無厄【六厄】旺無喪【喪門】衰無弔【弔客】妻無刃【羊刃】財無飛【飛廉】孟無孤【孤辰】季無寡【寡宿】體重須鬼，祿重須官。

夫須少，妻須倍，吉須顯然，凶須沉味。

支干失和而塞，夫婦失時而凶。

四柱主本，祿馬往來，須分建破。

天乙扶持，將德是衝，更辦尊卑。

有根而無苗實，貧而尚可。

甘食本氣，絕而花繁。

縱子成而味拙至。

若貴神當位，諸煞伏藏，三元旺相，豈專神煞。

命中用煞，以五行為本，如五行得地無貴，煞而亦貴。

雖有惡煞，無害於事。

若五行不得地，縱有吉煞，亦發不久，如冬月中花耳。

納音者天地之舞數也，驛馬學堂居長生之位。

才能官職在旺相之鄉，文章富貴處印庫之地。

如逢衰敗則滅三分之一，更遇死絕則去十分之半。

切忌空亡衝剋，不宜刑害吞食。

故同源相成，則天地舞全基本強壯。

【同源相成質數為上應數次之】同類相傷，則支神氣散理無復合。

【同類相傷如丁未刑丁丑之類】管輅曰：五行互旺，雖衝氣完。

五行相剋，雖合氣散，此之謂也。

或問人生？有始終功名富貴，有一旦崛起忽然驟興；有始終剝落而中間奮發，有半世淹寋而晚年成就。

其故何也？答曰：莫非命也。

其始終富貴，乃柱中身主專旺，其所用吉神或官印財食，俱各帶祿得令，不偏不黨，無刑衝剋害。

出門行運步步皆吉，故能成材能振耀。

紹前人之基業，立當代之功名。

不招讒謗不致傷害，保其終始，是命運生旺，體用俱得故也。

其一旦崛起忽然驟興，由柱中所用貴神，悉皆得位乘旺，又且合格。

奈日主無力，不能勝任其福，所以勞困堰寋。

倏逢好運，生扶日干，得其強健元命，用神方為我用。

我因乘之，虎嘯風生大發富貴。

是偏氣乘和，衰以遇旺，故迎吉而發，前後迥異。

亦有日主強旺，五行煞純不雜。

奈根本原無制伏，富貴不成。

惟待運來制伏煞神，化為權柄，功名顯達出類超群，制神力旺發福非常。

所以驟興。

由貧賤而至極品，全由行運得地方見其興，如運不至即常人耳。

其始終奮發而中間剝落者，乃柱中日主健旺，用神亦旺各相力停。

為富室朱門之賢子，及其長大成立，要逢好曜。

若大運加臨元命，見其財而奪之，因其官而傷之，臨其印而壞之，逢其食而梟之。

遭際此運禍不勝言，所以盛年見傾而不發。

如其惡運一去，又逢好運扶持，使用神一新。

譬如枯苗得雨，勃然而興。

鴻毛遇風，飄然而舉，不可禦也。

若半世淹蹇，晚年成就，乃四柱身強，陽刃比肩，又各爭旺。

惟財官煞神等物虛浮，輕少無力而成功名。

出門行運又非作福之地，所以一生，飢寒勞苦剝落。

直至晚年頓逢好運，補起財官煞神等物，假煞為權，制伏陽刃。

或得權貴而顯揚，或起資財而發福，當隨五行清濁，以其所遇之運別之。

嗟夫窮通有命，富貴在天，孔子有是言也，豈人智力所能移易乎哉。

或問興亡生死？答曰：凡人命中有煞為用，煞神未制，則為白屋窮途之人。

或作豪門卓犖之士，要逢制伏運，假煞而興。

切不可脫制伏運，一入財鄉財能黨煞，再遇流年財煞助旺，併力為殃，身主孤寒。

剋害輕則傾家徒流，重則刑棄其身。

煞神併合凶亡可畏，如此陽刃同論。

又有柱中月令，正氣官星為一生富貴，惟逢財印則利。

官星喜財旺以生之，印旺以護之。

故令其人能行仁布德，緯國經邦，權重爵高。

之後煞神得位，歲煞併臨，官化為鬼，喪身必矣。

不行煞運或行傷官運，又無印綬制之，傷官得地貴祿遭傷。

喪妻剋子，剝職生災，更遇流年黨他，必致身亡慘惡。

如有高見明識，知進退存亡之機，而保其身者，不遭非橫，亦自己惡疾而終。

又有柱中所專用神，無官煞氣，惟偏正財旺。

財神當道，隱隱興隆，積財聚富，但少貴耳。

再看行運何如？如逢官祿旺鄉，富貴雙全。

設有不幸，財神脫局，陽刃相逢，更遇流年衝合陽刃。

財神盡傷元命衰絕，陽刃生災敗亡必矣。

生死則以格局論：如印綬見財，行財運又兼死絕，必入黃泉。

柱有比肩，庶幾有解。

正官見煞及傷官刑衝破害，歲運相併必死。

正財偏財見比肩分奪，陽刃劫財，歲運衝合必死。

傷官之格，財旺身弱，官煞重見，混雜衝刃，歲運又見必死。

有制則傷殘。

拱祿拱貴填實，又見官煞，劫亡衝刃，歲運重見即死。

日祿歸時，刑衝破害見七煞，官星空亡衝刃必死。

煞官大忌歲運相併必死。

其餘諸格并忌煞及填實，歲運併臨必死。

會諸凶神惡煞，勾絞、元辰、亡神、劫煞、弔客、墓、病、死宮諸煞，九死一生。

財官太多身弱，元犯七煞身輕：如丙丁日干，年月時庚辛，加酉運或庚辛年必死。

甲乙日干，庚辛月時夾雜，年運見庚辛必死。

若有救則吉，無救定凶。

五行神煞：金多夭折，水盛漂流，木旺則夭，土多痴呆，火多愚頑；太過不及作此論。

一不可拘，二須敢斷，求其生死，決定無疑。

至若五行生死：如壬日生在二月，行申運即死。

生在七月，行卯運即死。

乃遇生怕死，即死怕生。

造化與人事一也，須並看之。

嘗謂人之生死，年月日時俱皆前定，姑舉一二。

如定興張易金，嘉熙二年仲秋，以兒婦馬睦閣臨盆，乞靈寶泉寺當境神夢，金狗、玉雞、黃羊、青犬次第而至逮生勇九。

淮王則戊戌辛酉巳未甲戌八字，果應淮王云孫壅七公相。

亦占嗣於江文通祠，夢始出疲赤犬，再見肥黃狗在路傍，及白馬立平地木左，復睹赭豬聯咬犬尾入屋，上土公相。

自忖度乃丙戌戊戌庚午丁亥年月日時成化。

歲次暮秋朔後夜半甫生子果驗。

又元文式五師生大德，丁未歲正月十七日壬午申時，至明洪武己未元旦，夢中得黃羊觸數七十有三至斯際果逝。

其子式敬籌六老，夢數白兔入內，姜沉閨懷，及順帝十一年仲春甲辰眛爽產淑，正求二者四柱皆辛卯，后人有記云曆周，追憶古人心，仰止高山，直到今睆兔兩隻生夢兆，四重辛卯又逢陰。

又白雞、銀鼠應辛酉、庚子之祥，白雞在酉值太歲不起之兆。

由上數事觀之，人之生死信前定矣哉。

若尹子常夢，巳達午厄寅滅，後見蛇入穴得金，墜馬虎嚙皆符。

孝介經三叟夢達逵，逢乙巳對局至成化，三十一年週，是干支登耋壽。

四月望日進宣義郎，子孫乾父亦同前。

夢後復以正德四年乙巳仲夏，遂陞衛侯。

又古人祈夢問子孫於土地神，得詩云：犬羊父母青龍子，赤馬黃駒與白雞。

孫虎曾同翁屬肖丙隆一氣，應多齊解者。

以其伯子生甲辰，仲子生丙午，叔子生戊午，季子生辛酉，長孫生寅，曾孫生丙戌，推算皆驗。

是一家祖父子孫，其生皆前定也。

又古人祈嗣社廟，神示詩云：左龍右虎赤同方，只怕炎猴及木羊，三十八年生死隔，風雲際會總無常。

其後生死年月日時，無不符驗。

古人謂飲啄莫非前定，況功名乎！況生死乎！況子孫乎！彼不知命而妄圖者，其不為鬼神所笑者幾希。

