《三命通会》卷十·玉井奧訣凡推就造化之理，其法以日為主。

單提作體，要認爲主者之端。

爲化氣爲本體，入門便要通變。

識得主干有本象有化象，方可消詳。

如甲即本像是木，化像是土。

坐下支神，先求其意。

乃日干坐下，首先看此地支。

與月支一位，時支一位，年支一位。

刑衝破害，生剋比和何如。

主干喜忌何物得來，不可視爲泛常，不可顧盼。

月氣淺深。

何者主權。

月建之下，氣候淺深。

五行之氣，是何干神。

正當此日，天時之令。

五日一侯之氣。

一云（德秀有無）地支至切。

黨盛爲強。

地支乃四位支神，至切者，視天干爲尤切也。

要看何者爲主干之宅舍，何者爲用神之基業。

何者力輕，何者力重。

宅舍即得地之方，支神即乘貴之所。

一看其力勢沖起，是何支神。

二看其力勢拱起，是何支神。

三看其力勢刑起，是何支神。

四看其力勢合起，是何支神。

五看地支統攝。

此法是空中立有者也。

論地支，沖拱刑合四件，極切門庭。

一法，只拿日干作主取用。

中間或吉神有刑沖，凶煞有拱合。

其生旺休廢，交差不一，難下手腳。

不如只詳四個地支基址，五氣中何物最重，將來品量。

卻能耗散何神，能生扶何神，能沖合何神，能變化何神。

然後卻看日干屬何五氣，與其最重之氣統攝何如。

便拿財官等物，用神之氣，共前五氣引於時座，參較其物。

何者輕，何者重，義理調順爲詳瑞，反則即爲乖戾矣。

如此已立定，然後看其支氣。

各有所喜所忌之端，不可不詳。

五氣謂如木火土金水五者，須要各各記住題目。

若五氣中，何者黨多爲重。

如支干內外，明暗木多，則木氣黨盛矣。

其喜忌已論於前五行中。

專執用神。

切詳喜忌。

專執一位用神位爲尊長，爲權神，爲號令，爲本領，爲倚托。

此非小可，執而推之，未敢縱求其意。

外取用神，或財或官、或刃或煞、或食或貴、或印或祿馬等件。

各類例取，原無定法。

其用神最忌損犯，兼怕分竊，不宜太過與不及。

如太過之物，本不好了。

或歲運又來生扶，即是傾覆壞了。

如木則折、水則傾、土則崩、火則一發而滅、金則折損。

如不及之物，本不好了。

或歲運又來剋竊，壞盡此物，豈獨有禍。

用神喜忌，至元至妙，後篇別詳，務要得中和爲貴。

氣氣切窮其理，物物至極轉關。

金木水火土五氣，一陰一陽，共有十般消息。

一件件要看衰旺、輕重、明晦、廣狹，窮則究理盡處。

生何神，剋何神，刑何神，合何神之類。

被壞之物，得生之物，主系何事。

物物推將去，須要有依倚下落。

至無可奈何處，便是轉關。

入何格調，極處一轉，即是建功，圓活參透。

卻要定見下落，斷成器不成器何如。

有氣者急，有情者切。

有氣乃當時也，看八字內外明暗干支。

如六月中氣，大暑節，土金旺相，有氣之類。

此爲至急，餘則否。

有情乃合氣也，如甲見己，丙見辛，丁見壬之類。

中間干支明暗，有合皆取，此爲最切也。

一說非特合氣有情，吉神生我剋我，亦爲有情。

虛拱貴氣，生我、剋我、刑我、合我。

亦無異也。

年干統攝，次看月時，時如權衡，分毫加減。

看年干所乘何支，與我如何相攝爲切。

亦要引在有氣貴地，體局方大。

又看用神，卻系歲君，是何吉凶神煞。

若更用神與歲君和，全貴無疑。

次看月時二干之關係，不可竟作差慢，不來扳攬。

柱中象數變化，五氣真假，吉凶神煞，俱當引歸時座。

細分輕重，分毫必須比較。

又云：太歲一年之領袖，諸神之主宰，極有用處。

只因徐子平以日爲主，專取財官。

誤了後人多少錯會了義。

故曰：年如稱鈎，綰起其物。

月如稱繫，提起綱紐。

日如衡身，星兩不差。

時如稱錘，輕重加減。

其譬可謂切矣。

隨合仍緊，遙合不閑。

隨合：如丙午氣壯，便知有辛未二字。

如影隨形，亦看辛未，還是我家恩人，卻是仇人。

遙合：即是支中所藏之神，與彼所藏之氣合也。

如申卯、子巳、亥午等類。

蓋有其氣，類遙合事，意自不放閑矣。

體制須廣大。

凡八字要看氣象規模：體勢豁達，天地相停，雄健壯實。

五氣順剋而有力，倒生逆化而有功。

貴氣往來不雜，必非尋常格調。

又看八字大意體段：過於清，則或寒或薄。

過於厚，則或濁或滯。

過於華麗，則或輕或浮。

過於肆逸，則或流或蕩。

過於有情，則或濫或淫。

過於孤介，則獨立不能容物。

過於剛勇，則或暴或燥而無涵養。

過於柔懦，則或愚或鈍而無作爲。

過於執實，則拘局而只知有己。

過於軒豁，則圖謀廣而秀不能實。

字面分先後。

緊用字樣，卻遠在後，或被別字閑神，佔先隔了。

若無傷犯，須得歲運生扶，方爲全美。

緊用字樣，雖近且先，卻有閑神字樣，遠處在後。

動搖得切，妨礙用神字樣。

卻看柱內，何者可以剿除去得。

天干專論生剋制化。

生則相生，有生不欲生之理。

剋則相剋，有剋不欲剋之情。

制則如水剋火，而有土制其煞，火能複生之情。

化則水本剋火，見木能竊其氣，火轉得生之理。

餘皆仿此。

地支專取刑衝破害。

刑者：如丑日戌時之類，則刑其出。

如巳日寅時之類，則刑其歸。

惡物宜刑去，好物喜刑歸。

沖者：吉象宜沖凶象，貴氣宜沖我家。

破者：大概破壞其物，中間有吉有凶。

如卯破午，乃乙剋午家己土受破。

若己土爲煞，地面有力，歲運一露，其害無疑。

若或不露，亦猶抱虎而眠。

又看酉字有氣無氣，可能馭服否。

又如己爲貴氣，露而有力有勢，則亦因破而來爲福。

害者：六害之處，若帶忌神凶煞。

來剋來竊，真爲仇害。

象成一家。

不執貴氣。

人八字中，全無財官等件貴氣，有安然奮發富貴者何？蓋以相生之氣，自立成象也。

生意滔滔，有不盡之情，高遠堅實如此。

本象配本，如甲乙丙丁之類。

化象配化，如戊癸丁壬之類。

木火成象、土金成象、金水成象、水木成象。

及有三象順序者，同此法。

如火土金象之類。

又有四象和協生育者，亦然。

如水木火土之類。

根源一氣。

生物滿盈。

如金氣正臨天時建旺之序，既無剋竊。

其氣一往據生其子者，水神也。

水神既顯露於干，或泛濫於支，物盛不祥。

還得幾多火土，能堤防倚賴哉。

餘仿此推。

則造化盈虧之道，灼然有憑，萬無一失也。

八法關鍵。

五氣開端。

八法已論於前，五氣有：聚散、完缺、實虛、深淺、敵交、狹廣、輕重、厚薄、寒和之不同。

干支俱有力，剋物歸窠。

精神強健爲聚，喜吉神，忌凶煞。

亦要輔佐吉神，沖而無義。

刑而不歸爲散，宜凶煞，忌吉神。

金木水火土俱全，順序爲氣完。

五行欠一，以待歲運補足爲氣缺。

實則如甲戌見丙寅之類，有合有生，局於一象，滯於一方。

柱中若無激揚昂藏之類，如此則不過一富翁而已。

即有體無用，縱貴亦尸位素餐。

如柱中土氣太重，略見官來即貴。

虛則如土入酉寅、木臨乙巳、金到辰亥、水向卯戌、火居丑申。

氣虛而不能確固。

餘仿此。

氣深如木之本象化象近清明節。

氣淺如木之本象化象方得雨水節之例。

氣敵如辛酉見乙卯，大概凶甚。

若見己未己丑，轉有憑籍，反吉。

如無憑依，又看賓主強弱，主弱則爲鬼象，賓弱則爲財象。

氣交如丁巳見辛亥，丙戌見己丑，庚辰見癸未之類。

仍分何者氣旺而言。

氣狹如用神，局於一二支神之情。

狹亦有生旺，引用處其氣卻來不得。

氣廣則引用處其氣來得，生源處仍有精神。

通三合之氣，或通六合氣。

氣輕如木之本象化象，卻入金鄉，又非天時之類。

氣重如木象逢寅卯，乃本象地支之類。

氣薄如木象逢自家死絕之地面，仍非天時之類。

氣厚如木象逢庫墓長生之地，或得天時，或他干來助之類。

氣寒如木枯火散，金寒水冷土凍。

天干休囚，地支死絕之類。

氣和則有合有生，有情有助，有臨官帝旺，無休廢死絕。

或有旺相之神來扶助，或當天時前後。

有氣滿而盛，乃物無依藉堤防者，不久而傾。

有氣虧而衰，乃根本不實。

仍未得時，氣亦不足。

又無生扶，此等廢物，何可勝言。

有氣衰而久不得天時，又臨死敗。

卻有暗干相生，引歸生旺之鄉。

有氣旺非長，始則氣焰奮發，通舒自若。

終則收斂歸藏，去處竟無依靠。

易於散漫，盛意無源。

殊乏轉生，乘勢無續。

有氣嫩易催。

方來之氣，人皆以爲旺相之象。

中間若逢，頑厚之氣剋竊者，凶不可言。

有氣過耐遠。

過去氣候俱曰休廢，又云成功者退。

殊不知餘氣，忽被旺處資來，綰動生意。

氣返實處，愈耐歲寒。

餘氣即休廢，別化他象故也。

造物須原本體。

東方陽散以泄而生風，風生木。

西方陰止以收而生燥，燥生金。

南方陽極而生熱，熱生火。

北方陰極而生寒，寒生水。

中央陰陽交而生濕，濕生土。

五行體象淵源。

已取論於前。

器完由出根基。

凡成象處，是爲器完。

凡貴氣歸一，亦爲器完。

凡六親致一，我生即子，丙辛見木之類是也。

一說妻生者即子，兩義在活法而取，各有理趣。

生我者爲母，合我者爲妻，成其物象相備。

亦六親所生，致一而成者也。

如運中成象，益由根基，原有來意則成矣。

謂木火必無相停，各有輕重，爲木重火輕。

運上遇火干火支，湊完真象。

若四柱中：原帶火之臨官，帝旺，長生，庫墓等字，方是器完。

否則不真不實，不完不正，似是而非矣。

餘仿此義。

法如搜檢。

各稟吉凶。

時與日月與年，干支八字。

要縱橫來往勾合，互相取用，不可有一處分毫關照不到。

如四干乘四支，爲各自占貴占煞，或年干乘月支時支取貴。

或年干取日支，日干取月支，月干取年支，有貴有煞。

或歲月二支，時日二支，自取干神貴氣。

如此搜檢庶不差誤。

物須提豁。

方明輕重。

此一段須要先看四支，一一將所藏干氣，提豁出來。

細推何者黨衆，何者力寡，何旺何弱，何輕何重。

方明得用神吉凶道理。

不去一一提豁，大綱昏蔽，難以忖度取捨。

榮而易枯，發身暫致。

顯而不露，成物歲寒。

脆虛浮嫩之氣，休廢敗絕之鄉，得支干夾扶，暫合而發於一時。

倘遇歲運將贊助之神傷壞，或抑揚其無氣，則易敗而不長久。

如物不顯露用神有氣，合神成象相乘，一路運中無破則耐久遠。

縱有歲君逐年駁雜，乃浮云蔽日，樹影橫陰而已。

故不在露其干，支中隱藏有氣得生。

反遠大也。

奪胎換骨。

意出自然。

捨本逐末。

原非真義。

本象如有財官貴神，又有別位通氣。

有化有象有類。

引用卻清。

宜乘福地者，非勉強而行氣，類有感必有所至也。

欲化真象，如丁壬化木之類。

萬一妒合爭戰未成者，忽至運中卻資助本象具體。

乘其本象財官等貴，則棄其本象之真，逐其未節之氣。

大器磁基，自然遏惡而揚善。

體局若大，本源若重，用神若專，兼帶貴人德秀。

雖有大耗、元辰、刃煞等件為惡，反能助威。

則所謂遏惡而揚其善矣。

薄才體局，方知害物更傷人。

歲與日辰力虛薄不專，被吉凶神煞播弄，隨氣動盪。

精神被其所役，自家主張無定。

多是凶煞象內，刃煞亡劫金刃白虎之類作為，故非德秀純厚之氣比也。

建業立事，雖有偶成，豈不害物損人也哉。

貴人祿馬交錯，勾絞元亡多端。

貴氣不欲煩雜，用財只用財，用官只用官。

如用祿馬貴人食神印綬之類，只宜一件二件，貴氣便當輔佐。

如用財以官相輔，官印相承，祿馬兼行之類。

三件四件，泛濫便不歸一。

又云：一項貴氣，須要貴人德神相助，方可大顯。

勾絞劫煞元辰亡神等物，若貴氣重，則助身行威。

惡煞重，則肆害酷切，一說以此等煞多端，獨宜消息。

吉神參天月扶持，凶煞八空亡品藻。

貴神祿馬，皆吉神也，更遇天月二德尤吉。

勾絞元亡，皆凶煞也，若入空亡減半互言之。

吉神亦嫌空亡，凶煞亦要二德。

舊註吉神貴氣，雖清歸一，更無濕濁，或入別格，因推其妙。

若無天月二德，天月二合，月空天赦之類贊助，亦減分數，福力非全。

空亡以生日係何旬所屬，如甲子旬，即戌亥二位是也。

空亡有三神，一旬內之後所藏干神，如甲辰旬，甲乙二干是也。

一旬後所遁到干神，如甲辰旬，丙午即庚辛是也。

一截路空亡，加至愈緊，如甲己日申酉時之類。

凶神宜坐空，吉神怕坐空。

又云：金火宜空，木土水忌空。

又云：水亦喜空。

又云：柱中凶煞交併，有德神者，遇險自散，死不致非命，日時帶則緊。

十全貴氣，還看倚伏禍星，一局凶神，要識隱藏福氣。

貴氣十分完備，始終不壞，中間寧無一件禍神隱藏。

凶煞之神，往來繁雜，其中卻有一件福神，隱隱深奧。

或虛夾遙合或刑出衝歸，亦係切當有意處，不可作滿盤凶煞看。

只待何運，扶起局中福氣則吉。

扶起禍星，破貴壞用則凶。

調峻格孤，勢窮力盡，義理正欲變通。

究其日干用神，搜檢明暗，造化吉凶，神煞隱顯之處。

其體孤峻，氣亦末為窮絕，難於取用。

此等至極轉關處，自有窮則變，變則通之理，運迎何者之氣。

一路挽回，是何生意，起發情源，亦有無限之義。

氣盈物盛，運併歲衝，身主何能恬靜。

欲觀其大概之義，氣象或盈或流，察其物理之體，則盛且極，便自有不耐久之兆。

況歲運抑則傾覆，揚則泛沒，更若衝刑併，此身之主，獨能安然恬靜不擾，無此理也。

年月日時，干支有序，若臣賓主，體格朝倫。

月於宜在年干之次，時於宜在日干之次，若或循環次第又奇。

如甲子、乙丑、丙寅、丁卯之類，奇格也。

年為君，日為主，月時如賓如臣，輔佐貴氣，兼似前法有次，朝其綱常，輔其倫序，正其尊嚴。

又云：陽欲獨慎，陰欲群隨，仍察貴煞所加之處。

日主最喜先干，日主應嫌次位。

日主先干，如甲日見癸之類，此等其益有三：一能合戊財資我，一也。

一能善於長發我，二也。

一能化其象生我，三也。

但已往之氣稍慢。

日主次位，如甲見乙之類，此等其損有四：一能劫妻財空我，一也。

一能合煞損我，二也。

一能化象以泄我氣，三也。

一能攔截前路，作刃害我，四也。

支神前氣，支神後宮。

地支迎前之氣多者，平生為人精神磊落。

如甲子年，或子日見丑寅卯辰巳之類是也。

地支後宮者，主作事悔屯，或折挫，進退多端。

如甲子年，或子日，見亥戌申未之類是也，餘倣此。

獨掉歲君，孤虛日主。

月日時支干，作聯作黨，作旺作合，或成一象，或化一氣。

獨太歲孤另一位，似遠似疏，必然離祖別宗自立，或偏出螟蛉者有之，窮乏孤獨。

年月時同上，日主獨居孤寡，仍自無合無生，另立於缺陷處者，非異居同活，則乞養寄生，贅居外立。

黨合雙爭，妻財兩義。

柱中如土黨既多，天時卻係木旺，抑揚之道，在如何用，不可便作兩讎相競。

若土不虛加厚，木有氣而露，支音兼不刑害衝剋，卻能培養木秀成林，為用更奇。

我合者為妻，我剋者為財，世人但知我剋者，總為妻財，紕繆未善，又還看化象如何。

用神一字，貴氣重來，象欲晶明，氣傷懶散。

柱中有平生獨用一字者，謂之不如格字面，俱合俱散，各自竟成群黨去了。

日干亦另處懸一字，無依無倚，故用此字，或用二字。

用神一件，精神嚴切最妙，如用官星了，又見官星再來，復建祿等。

或用財，又見食神貴人，皆為貴氣重疊，苗不秀秀不實。

用神壯健成象，意專力露不虛，不背晝夜。

如土木水晝生，金火夜生，柱中如此，豈不為名利特達之士。

若地支天干，與我竟不相顧，用神不合，星主孤處，衝刑剋害，相背竊氣更多，象無贊助，疊見休廢者，無立無成，不足道之格也。

我生我剋情能退，他剋他生氣自歸。

凡我生我剋者，其義自然退散。

他來生我剋我，二者皆為氣入。

為支生，為剋入吉神，如此第一妙。

生剋來往，合主扶持。

柱中合空，或有贊助之神。

合實，或有破壞之神。

生有制者，剋有扶持者，來往進退不一。

萬一失取，分毫之間，便差遠千里。

卻會在合主扶佐，何神至切，為急事也。

善惡繁難，時分眾寡。

善惡二位俱眾，或錯或雜，但看時座聚眾休旺，聚寡休旺。

惡眾則為攢凶聚煞，善眾則為吉聚福集，善寡力怯，惡寡庶幾。

一云年月時互見貴人生旺，與日和，第一妙。

生而復生，皆倚托成於何者。

如丙辛人見戊申運，卻見庚申歲，轉有倚靠復生之意。

有壬水精神自來，況丙辛化水故得生，倚托成於何者此也。

化而又化，竟渺茫歸於何地。

如丁壬化木，況有寅卯亥未地面，又有餘神，水木贊助。

騰騰頑養之木，安可又用水來滋助，渺茫之氣無倚。

卻看運引，或有堤防馭制之道，方能為福。

若遇轉生處，一向汗漫，反不立矣。

五象相乘有祥瑞，有乖蹇。

五氣交戰或傷殘，或奮發。

祥瑞，如木火、火土、土金、金水、水木成象。

得時，謂得天時。

得位，謂得生旺位，或乘建祿等氣。

得權，謂乘財官貴人等，如有權有勢有執事者。

乖蹇，反是三者，若坐下貴氣，縱乘貴地，地支卻又刑衝剋害是也。

交戰，謂體均力停，如一物恃天時，一物恃其黨眾。

或一物得地，或一物得權，水火土水交戰之類。

傷殘，謂用神被剋，主干被害，或財亦被傷，官亦被剋。

或一物有黨成化，卻見剋神來壞。

如丙辛化水，忽見一土來剋之類。

奮發，物我相安，賓主和協。

我乘旺而相犯，他得地而相迎，我勢強而敵去，他有氣而來朝。

財官欲真，致妙兮須理化氣。

如丙辛見戊癸為財，甲己為官，此為真造化，秀氣不可言。

餘皆類推之。

財官有象，致精兮要倚局神。

如丙辛見戊癸為財，得火局，甲己為官，得土局。

方就其器完，而且清純無比矣，餘例此推。

財官雜氣，吉為庫凶為墓。

財官之氣，均停有拱，更加貴氣於上，為吉為庫。

庫中雜氣有三件，若當旺相為貴，益我者妙。

若官化鬼入墓，財神休囚入墓為凶，則不為庫。

若吉神入庫，仍帶休廢來刑，且剋我者亦非庫。

善惡衝神，剋則入，生則通。

地支貴氣來衝，未可便言其吉，惡神未可便言其凶。

須是支干同剋，方為吉凶剋入。

或一生一剋，一和一制，此亦變化通達在其中矣。

上生下，成脫氣，可憂子旺母衰。

三竊一，生用神，翻喜子衰母旺。

上生下，如干生支，支生音，一也。

歲生月，月生日，日生時二也。

得生者既為子，若係閑神，三也。

如木生火，在夏正為子旺母衰，餘倣此。

三竊一，如金生三水四水，母生子廣，母既當虛。

即喜子衰而母在旺鄉為吉。

如木生火在亥，正為子衰母旺。

餘皆例此推。

前呼後應，生則繼，剋則治。

凡格局一辰一干，有體用，有本末，有呼應，難矣。

生則繼續而無絕，婉轉有情。

若剋則削樸煆煉，既濟堤防，疏通造物之切治也。

如是局面，拘於生剋小節，所以不能洞究元機耳。

左包右承，收則歸，散則虛。

凡一干一支，挺立於柱中者，類有左右相承之兆。

有包羅，有歸向，有散漫，有退脫，輕重較量，得失加減。

宜處當然之義，不可務小棄大，捨本逐末。

局神無取，閑來一派清冷。

柱中取其日主財官用神等件，或雜或濁，或繁或混。

或欠勝負，或欠制降，無分優劣。

忽一閑干，非主非用，卻來左右逢原，能乘一貴氣。

卻取其干，係日主之神，何等遁神，以別其用虛處造象。

或合官合財等項，取其成局有切用者，始雖閑而無用。

既而閑神時至，閒得成器，際遇有用，則天下無棄物之謂。

況造化乎。

官氣混求，妙在各支匹配。

既重犯奇儀之格一體也。

謂如官煞混紊，一有所配，一有未歸乘者，須得歲運，更配其未歸偶者吉。

或官煞柱中，各尋所合所制，則佳有過不及。

又有消息極為切事，又有兩官一煞，兩煞一官，皆此類矣。

如用土為日主，露甲乙為官煞，支中有申酉字，或辰巳字，此為所合所制也。

交互有意，要審扶誰，拱夾雖真，當防損露。

交互有意，如丙午見壬子，各有所賴，丙用癸官，壬用丁財己官，看餘神扶何者為急，何者非急，拱夾雖真，如乙人遇癸未乙酉二位，明見拱夾甲申之真官，貴氣無疑。

或餘神埋藏火神，倘遇歲運見火見庚，或見填實其位，發禍可勝言哉。

合起力露，莫作等閑，脫廢精英，轉加時用。

天干相合，看支神吉凶為要，支神有力，則自然非常。

和地支相合，看所乘之干力，力重愈精神也。

一云：上下俱合，有真合煞，如己亥見甲寅之類，又合煞如甲子見己丑之類。

一云：煞神忌合，喜衝刑破害，干神支神一有閑慢，歲運合者，精神百倍。

一云：祿馬宜六合，忌刑破，況柱中見合，力露，不等閑也。

脫廢精神，如我生我剋之精，本散我氣，若加時上用神，凶則制馭，卻轉生助主本，則挽回生意真矣。

群分有日主專行，日辰務在吉凶之位。

吉神、財元，官貴、印綬、食神、日德、月德、日祿、貴人、德神、天月德合、天赦、月空、時祿、時象、奇寶學堂。

凶神、金神、羊刃、七煞、空亡、六害、孤寡、隔角、三刑、沖神、死神、死絕、勾絞，一說在年，亡神同上說，元辰同上。

類聚有年神領用，太歲參宅吉凶之宮。

吉神、建祿、驛馬、宅神、天醫、福德、闕門、進神、生旺位、華蓋、三奇。

凶煞、碎煞、的煞、咸池、沐浴、亡劫、白虎、羊刃、飛刃、破宅、大耗、勾絞、喪弔、官符、病符、死絕。

時座消詳，有五理之當然。

一如時上之亡劫、刃煞、空亡、元辰、孤寡、死敗、金神、白虎等項。

惡氣貫聚，倒歸於日，有所刑沖剋犯者不祥。

若貴氣聚此，則為祥瑞矣。

一年月日三項貴氣，三元福祿神引入，何者重，何者輕，分詳端確。

何者來得安穩，何者不得停住，更自家還載得起否，或如船車，又加屋宅。

又云時之有家，卻於年月日上之處，又看有相依倚呼應否。

又云時座一位，竟作主體之端。

余見未敢如此，亦係辨明吉凶，妙理一致，體得造化精切也。

年月日內，有一位與時和者平。

二位與時和者，小享富貴。

三位共與時和者，大發見成富貴，但日緊年淺月緩。

一時有剋破衝害，和助勾引空亡死敗等件，最為撮要事體。

如庚寅時取乙亥為用，旺相生扶，得氣得地。

可否以憑藉，參考歲運，較其吉凶發廢之由。

一時欲旺相有氣，勿使休囚無情。

又云有初中末三次之情義，如寅時初屬土，中屬火，末屬木。

一時相衝刑，是切緊事也，載物不牢，時座五緊之序，為至切至要之道。

蓋此日生辰，普遍天下，眾人所共大綱造化也。

唯時之刻，分毫不可差忒有惑，故為准則憑據，況交換之間，刻次日軌。

本是未時一刻之次，其銅壺漏箭，卻刻午時之七刻八刻，況有山僻村落夜誕者乎。

虛辰遁法，有三術之妙趣。

一祿馬貴人等吉，刃煞死敗等凶，一一俱有定位。

乃用五虎遁元住干支，能司其官之事，極為應驗。

又云：太歲所臨十二官之善惡，遁亦只遁歲神之干，吉處作福，因處興禍。

卻用日主取財官等件，正要看歲日干之二位，的係當生所遁，何等吉凶神煞，所主亦分輕重，如人出身處，係何派源流資格。

用神生時旺之方，當防剋制。

用水為官，忌土到申子辰等處。

用木為官，忌金到亥卯未等處。

李虛中所謂傷破用神家宅，余獨以為用神起發之處，先被傷壞，即用神無歸著矣。

忌神坐令旺之所，反喜刑傷。

忌神者，如用金為財，火即忌，唯喜剋制之神，占土為妙。

卻要水來寅午戌巳等處，以減忌神發旺之基宅也。

用神之鬼墓，得之為殃。

用神之貴，情亭亭贊助。

用神自有鬼墓，吉則謂之官庫。

如帶凶煞來刑剋衝竊者，其用神自忌之，日主尤忌之。

用神自有財官貴氣，非本家之財官也。

來意順生扶合，精神百倍，用神自喜之，日主尤宜見之。

墓絕併煞刃來刑，禍形惡會。

空赦領財官為體，祿集福加。

墓絕死敗，至不足道，若帶有刃煞亡劫、勾元等，來衝刑剋，竊日主併用神者，禍患立侵矣。

月空天赦二神，至吉善者，天月德，天月合，四神同斷，各司乃職主事，若又係財官等貴主領者更美，其榮耀之福氣，駢駢然廣集矣。

類有傷官墓神，柱中尤惡。

暗有劫財庫鬼，命分至凶。

傷官自有墓庫，如丙人士為傷官，遇辰自家墓神。

若帶凶煞，剋竊刑衝日主併用神，至為緊切惡氣，劫財之庫基。

如丙人戌位兼丁旺於上，帶凶煞前來，剋竊刑衝其用日主至凶。

印綬生鄉，宜乎潤澤。

惡神死地，怕作刑傷。

印綬本為生我之神，若值印綬自家生旺之所，又見生合之神，轉轉為福，自家大義，綿綿不絕則可。

或滿或溢，火出木焚，木浮水泛，土重金埋，火重土虛，水流金沉。

反有太滿則傾，太盛則折之禍矣。

凶惡之神，自家已在死絕之處，於上又乘惡氣，剋竊刑衝用神日主者狼狽，若死絕墓敗上宮主，為惡來壞者，用前註斷。

用神惡沒之所，地支豈欲全彰。

納音生旺之方，用神坦然無忌。

凡用神之敗絕惡陷等位，柱中忌露，多是卑賤下格。

更帶凶煞之神，可乎？倘見二一位猶可，若歲運上扶起惡陷之氣，兼會煞局者；即為沉論喪敗，悔吝破失之氣類也。

甚則死無葬身之地，須空亡併煞方斷。

凡命之納音，常生常旺，四貴之地，用神來生。

自然喜悅者，皆無忌憚，恬然自安。

火土之源失中，易化塵濛之象。

若火土不得造化中和之氣者，或燥或寒，或偏或枯，易於晦物之氣，乃滯暗昏濛之象，不能煥發，遇而不成者矣。

死敗之象有黨，莫傷生旺之神。

如死敗之象有黨，反來刑衝犯竊生旺之神，大不亨通之兆。

如水人見卯家之木，酉金辰土巳火等神之類，卻將日主生旺宮主，用神生旺宮主，相犯相剋，為咎不小，宜詳之。

五氣布定東西，地理能培能竭。

亥子水，寅卯木，巳午火，申酉金，辰戌丑未土。

如金到亥子，則氣泄而竭。

木到亥子，則受養得培。

餘倣此推，極為切要。

一辰聚藏貴煞，納音自旺自生。

如一辰貴聚，長生帶煞，在日時為生煞同途。

一云煞帶貴，自長生，為有用，此為貴帶自生，又為煞中藏貴。

一云年中干音隨生長，同神煞在日時者，為真長生。

乃聚年月日時之氣，又為一強四弱。

又云：四柱只要一位長生，專其旺氣，為聚斂精神。

空亡消息數端，豈止十干缺處。

此煞最為要緊，中間輕重真假，宜仔細詳審。

一旬空亡，十日分上下所管，如甲子旬中，戊辰至癸酉用戌空為切，己巳至癸酉用亥空為切。

一氣分輕重，甲子見壬戌真空，見戊戌輕。

一云：上肩一位太重，如甲人見癸，乙人見甲之類。

即一旬中，後祿遇空亡。

如甲子旬壬申，甲戌旬庚辰之類。

一五氣落空，如甲子旬水土，甲戌旬金，甲申旬火土之類。

官貴抑扶兩立，稱停一路磁基。

官星為一身之貴氣福源，第一切事，財神次之。

若有一扶一抑，兩立其義，不分勝負，如陰陽氣不升降。

一路運中，當稱停其配屬強弱之情，以察興廢可也。

煞見官隱以託情，官顯煞藏而立義。

煞見，有露神制合均配，官隱無印更隱者，主外有權謀操略，內懷奸宄奇計，若煞重而無馭，官神無情者反是。

官顯煞藏，內則性惡無情，外則義和謹節，大義如此，又當格物以消詳之。

忌煞氣專，用神情假。

用神力切，忌煞外馳。

忌煞有生有扶，或坐生旺處，及有贊合之神，其專之意，不可言也。

柱中乃見用神虛來生合，情假露形有氣，或落天中，雖旺亦無地面，情假力散，故自不若氣專者。

若用神贊合，有扶有生，或力專生旺之位，才有生助之神，有情有力，切要分曉。

忌神煞神二者，雖在柱中作梗，力怯自偏，歲運兼有剋竊，自然柱中停住，不得氣散而外馳也。

缺用納音，全為補氣。

大撓造納音之法，隔八有用之具，如何竟為棄物，缺氣處仍要納音補借，如欠土納音有土，則補其不足，休囚稍慢。

物皆妙意，身不能任。

貴氣或多或重，自身無氣豈能勝任。

如隨其類，遂其化，或從其象，應其氣，不在此論。

一說身不能任，如病不能食，花不結實。

勢情充悅，發旺以時。

象意空寒，幽棲度日。

八字氣候勢況，情思體段，如人氣壯氣滿，似和暖喜悅之色，少能達時通濟，利物發韌，或歲運扶持，更何言哉。

若八字體制孤虛，氣象冷落，兼帶空亡休囚者，任有智術才勇，無所施展，歲月空閑而已。

成功之氣，變化歸尊。

交互之神，往來俱貴。

成功變化，如壬水十二月，氣本殘廢。

有木象支干引化，第一妙事，交互俱貴。

如丁巳見辛亥，或庚寅己卯之類。

地支雖衝，不和處，二支互有閑神貴氣來往，其餘倣此。

休囚更入空亡，時乖事退。

旺相若兼生合，輻輳權行。

凡休囚之物，本不好了，更入空亡，豈惟生不遇時。

縱使乘時，事亦退散不濟。

若五象旺相，到空猶可，金火旺入空卻好。

夫旺相之神，本自當時，若生若合，愈見精神權變。

福能駢集，可行其志，去就皆不失序。

氣已過者欲退藏，翻宜墓絕之地。

物方來者將進取，原喜生旺之宮。

如三月甲木氣過，理合退藏，惟宜於墓絕之地，乃道合自然也。

若臨生旺之鄉，反為乖戾。

方來生旺者，如十二月甲木進氣，正月乙木進氣，將進方來。

宜立生旺之地，為禍為福尤切。

休囚有用，發越仍遲，旺相無情，為惡最速。

用神雖貴有用，生我助我，又臨天月二德，天乙之類。

若不臨天時旺相，縱有用，發越遲遲。

柱中雖帶旺相之神，與我無意，如半吉半凶。

一至歲運，只扶其凶煞，為禍最為猛速。

進神執權，至精至當，納音載貴，宜剋宜生。

進神帶貴氣，柱中第一妙。

引煞入內，第一凶。

貴氣柱中雖吉，情若未切。

納音宜來剋我生我，則方為有意，以全其貴之美。

若納音不生剋者，空負其貴，與我無統也。

旺神衝氣，透用凋枯，惡煞任權，本旬急切。

如丁未或生夏月得時之際，刑出丑中辛癸，透在柱中為用者。

其福氣薄，為禍亦輕，惡煞旺相本凶。

若同日辰一旬之內，禍速至重也。

貴神本旬，至吉至緊。

金神得勢至凶，空亡遇衝必發。

金神本凶，若無火鄉制之，又被別處扶起，或旺相，皆為得勢。

至暴至剛，為凶特甚，空亡陷沒無用，乃棄物也。

遇衝神必然起發，即有用矣，如寅空見申之類是也。

刃併元亡金滿局，全賴火神。

旺相凶煞火焚空，須憑水象。

金乃殺害物命之象，滿局金氣，兼帶凶煞等神刑剋者，我不殺害他人，必被人所剌，無火制必驗。

火若焚炎之象盛者，此等多值火災，況歲運符合其氣，須藉水象既濟。

木土氣託，以待發明，剋衝力停，未分勝負。

木非土則不能栽養，士非木則不能疏通，以待歲運，扶其不足，煥發其氣，自然益堅。

至於潤澤衝剋，有勝有負，力停則勝負未分，須觀其氣而消息之，方可斷也。

扶持生助，察轉養之神，戰鬥衝爭，觀壞盡之氣。

生助滔滔者，看轉養之神，何處為體用之基，為吉凶之兆而決之。

戰鬥衝爭，觀壞盡之氣，即此為閑退無用之人也。

陰干取刃欲分明，支力當權防暗犯。

支力一云貴力，陰干取刃，如丁己見末，辛人見戌，為刃之類。

支力當權，如未係貴神，或力重，則合午，午衝子，來犯未。

又如未有力重，能衝起丑字中癸己之物出來。

旺神挺立，物莫當前，惡煞滿盈，干無停處。

如一位之干，有天時至旺之氣，卓然柱中擅權，餘無牽綰者。

其被剋之神，何敢現露，縱使藏伏，亦莫敢執事也。

歲干日干，遇滿局煞刃等惡，自家干主，竟無住處，決主不祥，貧夭惡死。

鬼中逢鬼無去就，衝而遇衝欠倚憑。

剋害我者為鬼，倘鬼亦遇鬼來相害，展轉傷剋，氣極逼我。

若更無轉制，促死之兆。

支神被衝，干神貴氣便不安穩，奈何衝神又遇衝激。

我家更無倚賴之基，象不立，物亦不成，非禍則夭。

併吞重剋皆成禍，二激雙衝總不祥。

如甲見二壬為重吞，見二庚為雙剋。

柱中疊見衝神，或合處有刑有害，有剋有破，皆不祥之兆也。

五行務要均停，偏倚難能濟物。

四柱全宜匹配，興衰恐不成功。

停均，其說有五：一、日主用神，沖和相濟，彼此各有倚賴不至偏枯。

二、損用神之氣者，有物以制之，不致作梗。

三、干支上下字樣，相承得所，無過不及。

四、死氣或對活物，黨寡不能勝黨眾。

五、欲變欲化，有妒有破，欲靜欲安，有犯有激者。

匹配，其說有六：一、衰神有用，須運扶衰者方可。

二、善惡離能均配，看運扶何者，以別吉凶。

三、雖有用神，一興一衰，偏枯不濟。

四、相安相濟，所應所求，各有倚賴。

五、旺欲成其物，一衰不可成全。

六、干支各有所配貴氣者，或有所乖劣者。

平生福德，不知化物連綿。

次位來神，要識暗傷攔截。

支內有己乙辛丁之類，皆言七煞惡之，殊不知己土生乙金、乙金生辛水，辛水生丁木，續續不絕，況明露乎，虛拱處或有甲丙壬庚，暗合完氣者，大富貴格。

天干未來前一位，地支未來前一位，皆為凶惡，不可不知。

如乙見丙，合辛暗損。

及有刃類，子見丑，丑見寅，寅見卯之類，有刃有煞，咸池比肩，惡氣多端。

十干顧真氣相凌，七煞犯剋神極切。

如乙酉見戊戌，即成火傷乙金，又六害之墓火，發其旺金之氣。

餘倣此。

七煞犯剋，如原用乙木行酉運，丑歲衝損，乙未金局，本壞其乙木用神，兼丑衝其虛未，將所藏之神，碎壞倒地也。

舉此一例，餘局細詳。

此段止可言，七煞逢衝者不吉，不可論金局壞乙木用神。

八字帶煞刑胎，意外須識。

四印何干乘氣，類取其詳。

胎神所傳消息，各有異類，今人但總約十個月之位，故無淺深，以致差池。

一法十個月左右間，其所生日辰對者是，如丙午日在何月節內。

或十一月，或九月，通而用之。

若帶刑，主早妨父母，空陷衝刑，四煞最惡。

四印：古歌云：辰戌丑未為四印，戊己得之偏主信，甲乙若逢鄙且貪，丙丁或遇多貧病，庚辛格號母生兒，聚煞丑宮多短命，壬癸未詳。

五行分布方隅，死水生金而異用。

謂火生寅敗卯旺午，金生巳敗午墓丑之類。

如甲子人遇巳，即為生金剋甲，絕水生甲，臨官火竊甲之類。

遇卯即為死水生甲，旺木同黨，敗火耗甲。

位位各有所司，看其餘局，次第扶抑而論之，餘干倣此推。

一神閑停左右，傷官竊本以待時。

閑停之神在左右者，即月時歲干，多是不取用，故一向差慢。

而至停囚長智，養病喪身，或係傷官之神無氣，不係為事。

忽歲運助起此等之神，耗我之氣，傷我之用，半真半假。

其實則圉圉得勢，小人逢寵有權，留此禍根，豈可忽哉。

干神彼此相安，方為祿備。

地支來往衝激，不奈馬馳。

如甲人祿在寅，見壬寅，則自家帶截路空亡，為僧道有福。

庚寅為破祿，半吉半凶。

又如丁見戊為刃，難只言祿為貴。

辛祿在酉，見癸酉為火水相犯，丁為酉空亡貴。

丁木受氣，辛水沐浴，主奸淫。

祿上遁干，號為真祿，著落何方有用。

其干見天乙貴人，其貴上之明干，復坐貴祿。

如丁人祿在午，遁至年，得丙字。

丙貴酉亥，而逢辛酉辛亥。

則辛貴復見於午，入格極品，此李虛中為天祿互貴。

一馬不喜衝，衝則動，馬上干神乘貴者吉，馬上遁干有情者吉。

如丁丑人逢辛亥，是要貴處有用。

馬上干神，自帶凶煞空亡者惡，來剋主體及用神者惡。

或支神激烈刑衝轉轉，其馬豈得安休耶。

傷盡官星，方知用祿。

衝破祿位，始得用官。

柱內有傷官之神，官星明被剋害，卻有日祿者，用祿卻穩當，不致兩用，不歸一也。

祿位如被破壞，卻只用官星為定體，蓋貴用一端最妙，多則散了精神。

祿位雖明，化氣恐忌，驛馬既見，日辰又重。

官星建祿等件，既明無破，為吉為福必矣。

若體用成化，卻於其位有妒有奪，化來不得者，為物不成。

則亦苗而不秀，空貴無官，或有福，而非財積福厚者。

驛馬本埋於太歲宮，要來乘用。

若日宮又有馬出重疊者，反為賤局。

一說，日辰馬併歲馬雖重，馬若有用，貴氣相安者愈好。

再見則不中矣。

記取祿賓為用，細觀馬將為元。

遁祿上之干，名為祿賓，如無年祿，須看遁至祿官。

干神為用，主祿最切，卻看日辰，用為何神也。

馬將亦如祿法，譬如丁巳歲丙日，馬在亥。

遁見辛，為丙日之妻，主道途方外所娶。

卻分貴祿財官，煞凶煞輕重言之。

用象契合，要防妒爭，貴氣交通，切觀分奪。

用神本與日干作合，有情有氣得侶。

或其明暗中有比肩，一爭一妒，遇而不遇。

用神自家之神爭妒者，一體斷法，歲連同。

凡貴氣專用則可，兩處三處分用，便是眾人之物。

不惟平生多起分爭之訟，自家財產，亦為比肩所擘。

彼重我輕更甚。

財官只倚日辰，亡劫須參太歲。

日辰只取財官為用，最為親切，興衰旺絕，相生相剋。

卻與歲家如何統攝，其行藏禍福極驗。

亡劫二神，一年至重之惡煞也。

須准歲君推參，各有進退。

吉凶一十六般，所致行藏取舍之道，已錄於前。

貴有等降明重輕，富有高低分厚薄。

一、察格局體制，如勢意猛烈主本雄健，貴氣互換往來。

凶煞輔佐得所，不致氣滿無去就。

第一義也。

二、用神至切至情，無破無壞，格局斤兩，相等而順。

三、福神有情，化象得體。

四、本等財官有用，運遇扶持不絕。

五、所喜之物，時上與運中扶持。

所惡之物，時上與運中制馭。

凶處兼有德神，吉處每有煥發。

一、大富不在財神之輕重，大概亦有貴氣俱全者。

不過看氣厚氣壯，但中間欠清純之象。

二、精神有助，閑神頗多，日主有倚，印食財神三者至切。

三、祿馬扶身，日主受氣絕胎絕處，財官有用。

或遇生氣，但流遠聚象之氣不廣。

四、庫財有拱，或露則要氣厚，得衝得刑。

財印食神，三位一位有用。

日辰但拘切自專，貴氣散漫，詳之，各有高下明矣。

五、帶刑剋或剋我之物係財星生旺之氣，或財神祿馬貴人之氣。

貧賤而壽延，富貴而年夭。

一、應用神剋戰無倚，又兼休囚無用，或臨死絕駁雜。

獨身得中和之氣，運引而不偏。

二、身臨胞胎死絕受氣之方，不帶福神，運通不能害者。

或空亡破碎，元辰大耗，六害鬼墓，金神白虎，死氣刃煞。

交併歸局，獨有一印綬，或一食神有力，運運引而駁雜處不絕者，准前文。

三、福往來得勢，自身旺相，歲運顯揚。

太滿用傾者，或欠轉生之神，或剋我處竟無去就。

或一空陷之物，刑衝我聚氣之所。

四、本象與化象，皆得用神為福，左右逢其源。

其身卻化而不化，根本不穩者。

五、滿局貴氣，身弱不任歲運剋戰日主，准上文。

闉實亦由於火土。

火生土，意最良最實，氣象自然固聚，必是敦厚務本。

利名安享，處世優游，卻非駕空建功立業者。

流行俱藉於根源。

大凡流年運限從容，不經風波成敗者。

蓋由根基元有得力貴氣，引行歲運，贊助不壞有所憑藉也。

聰明無非德秀，晦懶總為休囚。

德秀，如申子辰月，壬癸為德，丙辛為秀。

帶此多是文業通達，聰明曉事之人，餘局例此。

休囚廢死者，天時也。

死敗墓絕者，五行也。

如滿局俱帶此等氣數，一生謀望無成。

退晦藏拙，若兼孤氣，出俗作林泉人也。

偏氣俱強而鄙俗，本源失托則漂流。

如八字純陰純陽，柱中因欠合神財官等貴，用神既偏且強。

又能刑出衝飛之物來者，皆為偏氣所致，雖豪亦俗，非俊秀才器。

日主，象則無黨可就，氣則無貴可乘。

柱中多係閑神慢煞，兼有刑剋衝竊散漫之氣，此等懶散馳逐，多謀少立。

氣如猛烈，害物傷人，象若純和，無操無縱。

勢當天時之氣，勇猛剛強。

若更帶金神白虎，刃煞刑害之神。

因則為強盜劫掠，善則屠儈活計，終亦殺人害物。

恐亦被人殺戮也。

臨事有斷，機變通利，皆由凶煞之神，不滯不塞。

輔佐用神，有以使之然也。

若柱中象數純和，柔善氣實，則無綱常倫序之能。

雖有用神，亦難也矣。

軒昂呼應，原憑刃煞之威。

齷齪財豐，盡帶庫墓之氣。

有貴氣，無刃煞輔佐，不獨臨事無威勇，作為殊欠相應合也。

有此刃煞扶貴，必能做事立業，果決有斷。

有人名目卑微，卻發財祿，乃庫墓中雜氣財官、印綬親厚。

有益於日主，況歲運更相扶合也。

身強露刃，翻宜聚斂營營。

干合多偏，倒亂精神渺渺。

身強力健，柱中暗有財源之意。

若見刃露，本為劫財，但我力既專，財神有情，反宜刃露。

蓋我能執歸斂其物也。

此等格調，慳吝幹蠱，善能聚財。

若柱中歲運，有刃旺之地，未敢如此論斷，須別詳之。

干合多偏，如乙見三庚二庚合者，豈惟氣不得中，亦自偏枯倒亂，縱化得成象，亦未成全美。

不過三姓同居，兩姓合活，接李換桃人也。

獨為煞布眾辰，虛張聲勢。

一種貴由三處，分散英靈。

煞本不聚，若只一位之煞，布向諸處，力自輕疏。

不至謀多遂少，有口無心，過望大節，力小任重。

一件貴氣，精專為奇，若二三處皆有，如密雲不雨。

秀而不實，或空貴無官，多學少成。

平頭帶來針刃，豈無傷殘。

勾絞併至亡劫，寧惟狡猾。

平頭，乃甲丙丁等字樣，引懸針羊刃，刑害日辰。

一云：日中帶煞帶華蓋，主妻先嫁人，或殘疾，或愚鈍。

一云：率因事而結婚，或有貌必淫，如己人未日或己亥己卯。

一云：日時辛刃，為貼身刃，妻有生離死別。

一云：互換懸針，主帶疾，及官刑，併惡煞，自刑立見，女人亦然。

勾絞二神，主狡猾破敗，吉則立威。

若臨亡劫必凶，況不和於日主者乎。

財居庫地，身入衰鄉，性能鄙吝，氣亦猥慵。

財神遇庫閉藏，既欠刑衝開激，況身弱者。

此等之人，度量慳鄙，器宇少豁達也。

木遇學堂，火臨生地，文既精華，志尤倨傲。

木火，文明之象。

居生旺之位，主文學疏通，才能雄健。

但木火炎上之氣，為人不顧細節，不能屈下倨傲驕忽。

播德望之聲名，敏智謀之才略。

貴氣有助，干有力，天月德辰，及天乙，互換來往。

主聰明雅望，兼藉空亡刑衝得用。

煞刃扶貴象，有制伏，得中，日干可以馭伏，惟上文。

又云：水帶貴氣有扶助有堤防，不惟才略機變，而亦智謀過人。

財源拘局，街頭鋪店經營。

竊氣無憑，化外江湖奔走。

格局不廣，器宇不充，但有財源助身，一二支伶俐生扶。

而局於純粹之器，兼庫神得用，宅神有情者，准上文。

又云：食神或印，此例同斷，凡泄氣之神，汗漫滔滔之勢。

遠而有力，聚而無依，准上文。

江湖泛泛兮，風餐雨宿。

羅網濛濛兮，利鎖名疆。

亥子為江湖，若係財官祿馬用神，其氣泛溢者。

多致道途生計，披星戴月，其水泛泛，其馬刑衝，方斷。

辰巳為地網，戌亥為天羅。

全者用神其上失地，五氣不能成象，則利名碌碌無成。

如塵埃所罩，皆霧所迷，歲運併臨，仍與日干剋害者，夭亡。

水火動搖，是非林裏立身。

木金和協，義禮門庭發財。

水火乃人間之動物，犯此格，多惹是非唇吻。

凡立身為事，短於鬧裡出頭，鬥喋之中著腳。

若吉則有決策之機，凶則有不雅之號。

金木無偏倚，氣和得中，陰陽相配相濟者，必務本實。

我若剋彼專，當獲道義之財。

若交錯無情，主被客凌者；主不義人，損我無意中之財，或被不義事，冤屈折辱。

驛馬得我剋他生，盡發外邦之祿。

空亡有物明氣見，每膺無意之名。

遇馬上之干日主能剋，或馬位有物生我者，多是遠方外財發越，或出外於邊境得財祿。

空亡為凶敗之所，若有喜象集來。

如金火喜空乘旺，為官貴等神有情者，合此格局。

身雖食祿，家計貧寒。

庫有餘財，名目卑賤。

八字體段輕清，官神乘貴，地支或破其象，休廢其財。

又入死絕等處，不帶墓庫宅神之貴，宅神仍衝破者，准上文。

貴氣落空亡，用神入死敗處，乃無生意。

其咸池、沐浴、白虎、空亡，卻有拱護。

柱中惟財庫，或財神專旺，輔日主有情剋助者，准上文。

歲望闕門，當近朝堂之職。

氣衝第宅，難依祖業之基。

太歲對為闕門，有拱入格決主食祿，職任皆近於朝堂要路之處。

歲前第五位，若是被衝，更與日主非貴氣生扶統攝者，決主祖上基業離破，不能居住。

若乘官符，並亡神，主為官斷沒抄封，犯破碎劫刃，毀售必矣。

二位不宜亡劫，拆屋售田。

四仲若犯咸池，貪財美貌。

歲前第五位為命宅，後第五位為祿宅。

命宅為第宅家舍，祿宅為田庄邱墓。

若帶亡劫，主平生多費財，造屋置田，卻主破壞，況與日家刑衝害劫破剋乎。

子午卯酉全，古謂遍野桃花，又名廉貞沐浴，又為暴敗桃花。

主愛風流藝術，性巧情急，是非中立身，與日刑衝剋竊，方准。

忌水，主淫，兼貴煞輕重言之，咸池緊，沐浴慢。

馬上空亡，每遇異路之財帛。

天中祿位，常招憎號之聲名。

馬上遁干得用，遇馬上明干助我，或作財元或馬坐財生旺之地。

卻坐空亡有意，多外方出入獲外方財祿，或常招別門無心利祿。

異路，言非本等之財也。

天中，即空亡，帶祿，若衰敗者，准上文。

加白虎在日緊切，或招人傳惡名，況水火象，并咸池桃花乎。

卯酉好遷移門戶，巳午當感夢生胎。

犯卯酉字，在日時，好粧飾堂亭，遷改門戶，帶馬則常移居止。

胎時加臨巳午，帶年祿和諧其日主者，主應父母得夢生產。

旺刃不兼餘煞，偏好異端。

亡劫更引他神，只圖豪飲。

旺氣陽刃，別無餘煞者，剛廉正直武勇。

受籠養打捕，起扮社火之類，帶學堂官貴別詳。

亡神劫煞羊刃多聚，更與日不和協，狼餐鯨飲，逐日醉飽。

一任風波，落魄無成矣。

桃花簪主恣風情，破碎朝元宜落魄。

如卯人見寅午戌，酉人見申子辰之類，又謂倒插桃花。

為人風流倜儻，卻有賢而有不賢也，與日剋竊方准。

如酉人見寅申巳亥，丑人見辰戌丑未之類，亦謂回頭破碎。

剋竊刑害日辰，主狡猾命夭，輕則不能起發而貧。

官符落在天中，語多妄誕。

空亡卻臨天乙，性好謳吟。

官符，即亡神也。

在空亡中，與日剋竊。

天乙貴人在空亡中，與日剋竊者，俱准上文。

纔傷用氣，抱怨嗟吁。

重駕身強，妄為枉蕩。

用神當生，縱無傷動，倘若歲運來剋，必須得意中，反成失意，故嗟吁生怨矣。

凡身旺之人，即如飲酒醉眩者，欲其無狂，不可得也。

或又遇歲運重駕氣強，自然所為淫蕩狂妄，兼破財產家業。

胡做胡為，柱有馭制，有倚托，別詳。

白虎兼刃，罵殺時人。

華蓋自墓，享於清福。

白虎同刃，乃白虎與飛刃陽刃同宮，與日刑衝剋竊者，如此。

一云：若在日時上剋年者，娶妻鵲突，不然妻有異證。

因服訟促逼結親則可，其妻亦受罵人也。

華蓋自墓，若自生旺，又遇歲運與日和合成局，極受清高之福。

否則為僧道九流，如庚辰不能自墓只是村巫，或為粗魯手作人。

一云：華蓋帶墓有氣，主福壽。

但不至封爵之貴，或為僧道名望人。

若帶鬼咸池，非藝人即村巫也。

祿命二神相激，鼓舞作為。

貴煞四位相承，聚歸取用。

前法祿命二宅，若犯激作刑衝剋害，看吉凶之意何如，與日不和應驗如此。

蓋祿命二神，實係衝令，左鼓右舞之氣使然也。

或貴或煞，二重三重，兼併一辰上者。

況柱中四位，各有吉凶之神，要分聚在何位最多，以較長短。

寅申巳亥無長生，則凶。

水火之象，輕清則文章異術。

刑衝則道德禪門。

水火乃坎離之神，有既濟之造化，其中氣清，則文章魁眾。

輕則術業異常，空則仙風異質，刑則道法鬼符，剋則禪宗空寂，野衲宿緣，參究覺悟。

專論日辰格象，輕重而言。

金土之源，氣老則財庫樓臺，淺嫩則經商手藝。

金土之義，有以賤生貴之功，氣老則成就其物。

蓋宜於富藏，牆垣第宅莊營之壯觀，由此而致也。

或衰氣殘絕，或初新氣嫩，若非經商買賣，則手藝工作之人。

華蓋墓神，天月德合，泉石家風。

休囚日德，死絕敗生，塵埃庶士。

華蓋墓神，天月德合，三件循環於柱中者，必有水邊石上宿緣，訪道求仙志意。

日德若休廢，虛有其德名矣。

又干音有死敗等位，惡氣空亡來生助者，不過碌碌一寒士耳。

十惡大敗若真，貴為將，賤為寇。

囚死空亡若聚，生者道，衰者僧。

十惡以道藏經所載為准，貴氣相扶，清厚入格，必掌兵權。

若凶煞湊集，交併柱中，戰害用神身主則凶。

日主用神，當休廢之時，落空亡兼為孤寡六害。

若臨長生臨官旺地，則為黃冠。

若處敗絕墓死之方，為緇衣。

魁罡權重，卻害六親。

劫寡雖孤，喜全三貴。

辰為天罡，戌為天魁，最有權威力量。

但孤剋之氣太重，未免妨害六親。

劫煞寡宿，若帶長生貴人有祿，乃三件之福氣也。

與日和協，必主富貴，無此三件，縱發不久而貧。

吞啖勢繁，非偏房定乏乳哺。

孤寡來併，由異姓假合同居。

吞啖乃倒食之神，倘多有力有勢有權，或臨生旺之鄉太切。

孤寡六害同併，卻有印綬食神一有用者，仍見宅神衝破。

准上文。

重拜雙生，巳亥帶支干同類。

巫醫酒色，亡劫犯咸池貴人。

命帶巳亥二位，又有別支別干一類同者，有二三位者。

如甲見甲，子見子，必是雙生，或重拜父母。

須是干支俱有相同力的，更劫孤亦然。

師巫藥術牙儈等輩，仍分輕重高下，皆亡神咸池二位主領。

兼羊刃破碎，墓鬼白虎之類者，狂妄詭詐，迷花戀酒，九流不才之人。

若得貴人德神財官生旺者庶幾。

坎離交會，老醉秦樓。

象類清幽，幼登仙府。

子午上有干神鉤合，壬午戊子之類，戊合子癸壬合午丁，或丁合壬癸合戊，水火有情，至老迷戀花酒。

清則風流，濁則卑賤。

五行之合至清成象，況引於幽潔之地。

貴神歸一不雜氣純清遠，別無死絕等件惡神相犯。

准上文。

論文學業特精英，長生德秀。

殢酒惜花偏落魄，身旺咸池。

長生帝旺四貴等處，德秀二神。

文學才能藝術，特達精專，出類拔萃人也。

殢酒惜花，日干旺於咸池之上，一也。

本身自旺，受沐浴之神剋者，二也。

本身太旺，沐浴更多，福氣散漫不聚，三也。

妻遇比肩旺奪，非是良人。

財因沐浴強爭，難辭淫濁。

妻干或隱或顯，而切切遇比肩，相近相親，其位被占奪。

又或比肩乘旺，其妻必與外人私通，不然，娶婢妾媚枝為婚。

方免此醜。

五行敗處為沐浴，又名桃花咸池煞，一例同斷。

其神若來乘勢爭財，或財立其上，被他神所竊戰者。

我身兼與用神之氣，不聚不斂，精神散漫，准上文。

娶妻卻因服訟，類明六干。

生子欲別賢愚，體有五法。

日辰丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥。

犯此日，多因孝服官訟二事，臨逼結婚，或成親百日內，決主兩處親家，忽招訟服。

或主外家力，舅氏不諧，或無外家。

或兩重父母，或無妻財。

或女命兩重翁姑，半真半假。

帶合神桃花，花燭不明，或非良婦，或殘房入舍。

此六干柱中多者，尤緊尤濫，即陰錯陽差也。

帶桃花在帝旺，多惹婦人官訟，或豪家亦因妻黨婢妾致爭。

否則兒女官司也。

別子賢愚五法。

一以妻生而剋我者為子，男以偏官為子，女以正官為子。

一云女以我生為子，引至時上，逢生旺則好。

仍以餘神會合有情方貴。

一云我與妻同化者，如甲人以土為子，引至時上考究。

一化氣所生者為子，如甲人以金為子，引至時上取用。

一我之本氣所生者即子，如甲人以火為子，引至時上詳究。

一但是個偏官正官有情，引至時上化得成象，即好子。

納音長生之氣，贊助妙甚。

一云：如以我生為子。

類以水一、火二、木三、金四、土五、取之。

惡攢時日，輕則子拗妻愚，重則空房隻影。

亡劫孤寡三刑，若三煞併而有救者，時上子多不孝。

日上妻愚拙或不和，重犯力猛無救，孤獨貧寒，一生自守空房。

刃帶墓刑，吉而壽彌福厚，凶而破帽單衣。

羊刃飛刃，犯墓刑二位，須有華蓋始吉。

及丑未干頭貴者，未有不享福也，與日宜和。

若無華蓋，帶空亡死絕，孤寒破敗人也，與日不和亦如此。

日犯惡神有助，再婚女妻。

時臨凶煞仍空，須招義子。

日犯年家，亡劫，大敗破碎，臨官帝旺者剋妻。

卻有干音生助日主，必是再娶少年室女，或幼妾為妻。

若帶祿貴拱助者，美貌賢能。

一云：若年之祿馬貴食，六合在日，不獨妻秀，更主得妻財。

時上帶凶煞、落空亡，必主無子。

若生助食神，或日去衝剋者，必是螟蛉之子。

時日咸池帶煞，父命惡亡。

休囚大敗臨空，妻家無宅。

咸池在日時為歲煞，主父惡死，更加惡煞無疑。

如金主刀兵，火主火厄，水主水厄，士主瘟疫，木主杖伽，以五象推之。

一云：咸池若旺，犯華蓋破碎，陰錯陽差，因妻醜辱，或離異。

若貴豪之家，妻父母兄弟親屬內亂。

一云：咸池陽刃，多算多能，亦有宿疾。

互換在日時緊切，日宅神，陷妻之氣，兼的煞十惡大敗之日，休廢又落空亡，如甲寅旬癸祿居子為空神，主妻家無瓦片根基。

胎神剋竊橫亡，忌衝局中之字。

破碎空孤離祖，因犯祿後之神。

胎神，白虎煞也。

水午金卯之類。

衝局中字，如申子辰，支係水命。

怕午字之胎神，白虎來剋竊日主，併用神主血光橫死。

以五象推之。

祿後一辰，若係空亡孤寡破碎等煞，定主出祖相別立。

支隔合衝二方，此格多應自縊。

合兼河井兩位，犯者無不溺亡。

自隘煞，乃戌人巳，巳人戌之例。

若帶金神白虎亡劫鬼墓空亡，官符大耗刃煞。

領其死絕之地，來剋其身廢其用神，犯其太歲，刑其大運，准上文。

丙子旺水，癸未東井，癸丑三河。

帶咸池金神辛刃亡神，多主死於水中。

一云帶亡神起端，因花酒惹事。

耳聵目盲，用神陷切，而死敗剋身。

腰駝足跛，福氣衰頹，而刃煞刑主。

用神被死敗等物剋竊，又臨休廢，時令又被惡神剋竊身者。

准上文。

貴氣休囚，又被惡神剋制本體，兼又倚托死絕。

惡氣出現，沈淪用神之吉，刃煞仍刑我日主者，准上文。

鬼嘯應知惡夭，本虧非止貧寒。

鬼嘯如甲人遇庚，庚遇丙，轉轉相剋之類。

有辛合其丙，方可貪合忘剋。

一云：先問日，後問年，此格最緊。

本虧，乃凶神作黨。

剋日家之氣，害年之干，所以貧難少亡不免。

天地具包藏之德，風雷遙激烈之聲。

申亥二字，明有力量，酉戌用神得所，正合此格。

一云：申亥不露支神，虛夾二位，有貴氣者，體局不凡。

卯巳二位，內有貴氣。

柱中虛拱，歲運對衝，空處必能變化發越。

一云：拱夾隱處，又恐刑衝太迫，走了貴氣。

拱將拱座并拱印，必是貴人。

顧子顧母尤顧身，自非俗客。

拱將，謂本支三合，如子人見申辰之例。

拱座，謂對宮，如子人即午之例。

拱印，謂印綬正位，如甲人子丑之例。

一說：印乃庫也。

又云：印即干庫，兼若財官貴氣有用，或財官生旺之鄉，皆富貴造化。

生我者為母，我生者為子，兼自身三位，俱無損壞，往來顧盼有福益者，為有福人也。

三位奇寶用官神，流芳英烈。

四干天乙臨華蓋，曠世清高。

時座三合，謂之奇寶。

若官星居上，無破無忌，世代不絕，芳名勳業人也。

古法不獨論歲日之干，乘天乙之貴為吉，月時干有貴人乘者，更妙。

況臨本命華蓋，生平不止無凶，亦清高奇貴人也。

四面宣明旺相，內廷食祿。

二煞若臨夾拱，沙塞揚威。

青龍：元武、朱雀、勾陳為四面，干祿歸元，各占方位，旺相。

如甲乙臨寅卯為青龍，丙丁臨巳午，為朱雀之類，准上文。

亡神劫煞，二位俱空閑，而卻各有拱夾者。

准上文。

金水文華而拔萃，土金皇富以成高。

金水二象，若清無其餘之氣，混濁其源者，文彩英華出類之格。

金土相生，若各無偏倚，得中和之氣者，似物漸長，生意益高。

如此之象，當作富貴之格，或貴氣和協，亦主功名食祿。

榮耀者木火有發源，清貴者水木多順序。

木火易於煥發，有來處根源，柱中生意，或引歲運。

故能扶引而榮耀，所以人不知元有根氣，但知運上木火透發耳。

水木清奇，若其氣不偏倚，順扶生旺帶貴者，必為斡苑清要，或臺諫。

登金步玉，貴人頭上帶官星。

負笈擔簦，學堂館中逢驛馬。

天乙頭上有官星顯露，謂之官星坐貴，主貴。

學堂乃日主上旺之位，為官星生旺之方，臨官之位亦同取用。

遇驛馬在中，無甚貴氣者，空有才學無成。

即入仕途，亦多奔走道路，落空亡更甚。

翰苑標名，定稟乾坤瑞氣，薇垣秉政，應拱子午端門。

寅巳二位有力，能合亥申乾坤，又有三合拱者，子辰能拱申，卯未能拱亥，若無雜，申亥乘其貴氣，必為出臺之造矣。

子午二位或有正拱，或有三合外拱。

如有貴氣集上，勛業名家。

丑亥拱子，未巳拱午，為正。

申辰拱子，寅戌拱午為外。

魁罡纔逢夾貴，風憲提刑。

龍虎得以專職，玉堂拜相。

辰戌二位，逢夾貴為風憲提刑者，謂有威權振作也。

如壬癸逢巳卯拱辰，丙丁逢酉亥拱戌是也。

又明見魁罡，重集貴氣，同前斷。

辰寅二位，若遇正拱外拱，有貴氣吉神聚其上者妙。

合此格。

或見寅辰得氣集貴，旺相扶持，無衝刑剋害，仍得卯處有吉。

同前斷。

陰陽偏用，貴崇奮極品之尊。

卯酉正門，權輔領外藩之鎮。

偏陰偏陽，其氣多是奮發，風飛雷厲。

貴氣若專，旺相力量驟進極品者多。

蓋偏氣好爭，挺然不屈，雄豪力大。

偏官易於起發，但是退速，或非命爾。

若正官則穩，隨分遷擢，無生殺之權。

卯酉乃日月出入之門戶，有貴氣拱夾得用者，合此。

或明見此二位，用神集福有力，無破者，准上文。

歲駕祿馬帶財官，英雄超邁。

貴局日時乘德秀，才業崢嶸。

凡太歲祿馬二位，宜係日主財官居上，豈非英雄超邁。

凡貴人局，在日時見德秀二氣者，合主文章才業，大器秀拔英傑之人。

用拙而運扶，枯鱗濟水。

用強而運拙，曲港行舟。

用神力拙，或有氣而被剋竊，或隱藏而無衝合，純而不利。

連上卻引生扶之氣，悠然暢意矣。

用神或有力，或得時，或情合，若運中阻壞其氣者。

東礙西撞，不能順駕，縱有一時風便，其奈何也。

運以支重為基，歲以干重乘氣。

運之支神，太過之物，則宜抑之，不及之物，則宜扶之。

須要以當生支神貫穿，看其本未乖順何如。

若只詳用神輕重扶抑者，亦未善。

又論生氣剋氣，連支至重，次觀運干戰鬥和諧何似。

統合柱中之物有情，而言方吉。

流年與太歲干神，關係最緊切，一年萬神吉凶之主。

日剋歲則災，合則晦。

若有化有情，則有好事，所驗災福遲速，仍察運中相攝何如。

須兼用歲支刑衝破害上言，無偏則可。

運馳行色，用分何弱與何強。

歲攝兵權，勢持情急而情重。

日為身貴為用，二者難以偏發。

日主為體貴氣為用，俱要中和。

一說用神貴氣，如登程行李器物糧草等件，運即住腳公廨館宇所泊之所。

五氣貴煞，何者引彼地理所宜，或順以參考其否泰之兆。

吉凶二象，運元未萌，非歲則不能激揚。

唯歲君最嚴最切，至威至重，持握特急，勢來則如戰陣鬥敵，迅速險大。

難以卒然救應鐵關金鎖，豈能禦哉。

亦有貴氣為凶，抑惡揚善，乘機湊濟莫測。

祿貴運欲顯揚，少壯宜兼旺地，凶煞須從沉昧，老人更喜衰鄉。

胎胞養沐長生冠帶之地，二十歲宜行。

臨官帝旺之運，陽氣強盛，三四十歲宜行。

衰病墓絕之運，天癸枯竭，五六十歲宜行。

其中合可之義，則造化取舍之道，通變為言者也。

運中少壯合體，同宜揚其貴祿。

凶神運欲沉淹，老者宜行死絕等運。

仍不要與日主用神，表裏生意者，誠為福運。

運氣發源力穩，方易成功。

時干化象求情，行當領用。

行運究考的征驗福禍，亦是易事。

當逐宮消息，審其來意。

如運之發源，在年月日時上，空衝死敗之地，縱發不久。

發源在穩實住處，可耐患難，可享富貴，福澤悠遠也。

行運之法，取時干之化象者，有體象化象二意。

一者得侶，有情有類，為象成用。

或行至運中扶持，或旋造成其器，第一妙事。

乃虛中家傳之秘，有此極論，引用餘神之氣最切，宜取用生剋強弱。

蜚黃騰達，連開一路官星。

豹變興隆，年統平生財氣。

柱中帶官星，不若運運統攝，官神得意，步步榮耀。

八字中有財不旺，雖見無情，行運雖至生旺之處，仍未奮發。

蓋氣或死絕，或滯塞。

歲乃尊嚴之君，吉凶神煞之主。

流年或領財元，或生扶財象。

或激開財庫，或遙合飛衝生旺之所。

或拱夾暗包財神祿馬貴人之宮，其財之旺。

由此，歲君統繫豹變，勃然興發也。

運凌身弱，而適扶用神。

運變身強，而抑其福氣。

當生身旺或比肩太繁，用神怯弱者，宜凌廢其身之氣。

適扶我之用神，反是則不祥矣。

當生本體氣弱，用神太過，身不勝任，又成錯亂不能歸一。

所喜如是，反是則乖。

蓋當生本末，體用相稱，運扶身太過，或困其用神，亦不中也。

歲或運符吉罔凶，歲或運昧善縱惡。

或當生凶煞力重，吉神力輕，財官勢況散漫，歲運符合福神。

而抑凶氣者有之，當生吉神力重，凶煞為任使者卻氣薄。

歲運失紀綱制馭之道，或至於縱容惡煞，沉昧眾善者有之。

詩曰：往來能參玉井篇人間卻是地行仙重開五氣分條處剖破藩籬別有天玉井奧訣，乃安東杜謙所者，其間幽趣妙象，數見而用藏，氣類從無立有，倒飛暗合，得一分三，脫胎換骨，入聖超凡，誠非易事。

欲窮其絕處逢生，要識其旺而退藏，器滿必傾，物過則損，黨盛則隨類，氣衰則托情，用不用，真假宜辨，變不變，象類先分，故氣稟有厚薄焉，有清濁焉，有高卑焉，有晦明焉，萬緒萬端，千變萬化，氣有生剋，究竟盡燭理外之理，物有造化，活法極參元中之元，誠得李虛中餘學一派之正傳也，世之不得睹是書者多矣，予故表而出之。

【育吾】記

