情色命理之六十甲子相见欢（一）

雏菊谢了春红，太匆匆。无奈颠鸾倒凤加个钟。

车慢推，花心醉，泉水涌。自是夜深人静小点声。

上篇情色命理发出后，后台收到不少留言，有人劝我在命理方面应该矜持沉稳，不应放浪形骸，恐怕贻笑大方；也有人劝我再接再厉，精耕细作，深挖传统文化瑰宝，寻找逝去的蠢蠢欲动。命理就如这世界的伦理和情理，高尚与卑微并存，保守与奔放孪生，你若习惯了衣冠楚楚的三从四德，最好也了解一下云雨之下的底层诱惑。今天就把六十甲子的尿性，用纯技法角度向大家梳理一番，配合上篇情色命理。若问这篇的技法重要，还是上篇的理论重要。理论固然重要，但如果没有技法的使用，理论就值五毛钱。

讲之前，先说一个理论，至关重要，不仅在命理扯淡时有用，在具体算命的应用过程中，也举足轻重。用好了，画龙点睛；用不好，用不好就用不好吧，用不好就没什么好说的了。那就是：一柱干支，比如甲子，则干为表，支为里；干为外，支为内；所以甲子，就是甲基本表现外在的东西，子表示内里的东西；子是想法，甲就是表现出来的行动；子如果表示开心，那甲就会笑出来。

下面开始前十二柱的情色分析，犹如《金瓶梅》和《红楼梦》，肯定是仁者见仁，淫者见淫，希望大家看后，能得到启发，并且运用到现实的命理预测中。

乙丑：乙为阴木，表示披头，长发飘飘，婀娜线条，丑为金库，金为乙之官杀之地，官杀即为女命之男人、丈夫、情夫、lover。库，代表不止一人，表示多。所以乙丑之女，漂亮的不行，为何漂亮？因为坐下全是男人嘛，一个丑八怪，身下怎么会男人，有冷板凳还差不多。丑中有己土偏财，八字带偏财多浪漫；而男命之于乙丑，也是到处留情，因为丑中己土生旺，又带杀星表示威严，冷冷的撩妹小能手；

丙寅：四大长生，丙火纯阳之火，犹如天上火辣辣的太阳，所以丙寅之人多阳光亢奋，自带乐观光环；四大长生，男帅女靓，寅是偏印，撩妹撩汉手段嗷嗷多；寅又表示手掌，又是长生，长生表示开端、开始，所以撩起来，都是从手开始，上下其手，指上功夫了得，小魔爪；

丁卯：丁卯之女生，丁为朱雀，脸上可能有淡淡的雀斑，看着接地气的情感，又卯木小蛮腰，修长双腿，丁火又不像丙火好样火辣逼人，丁火大都温火慢攻，你若喜欢慢节奏，请支持丁卯；当然丁卯之男生，力量持久，丁下卯木，有源源不断的生气注入，但卯木为偏印，偏印正如后母，照顾你却又不是十分情愿，所以这个生气注入的也不会稳定，有种时而快，时而慢，时而深，时而浅的赶脚，各位女同学，请不要错过；

戊辰：辰中乙木三分癸，不管男女，多固执；癸水正财，乙木正官，表示正当感情；戊土发黄，男女皆不白，但戊辰丰腴，丰乳肥臀，戊土厚重，辰库潮湿，喜欢丰满女生的男同学，请注意了。戊辰之男生，大多黑小伙，但不乏女生的青睐，因为辰中正财一大片；

己巳：如果我说己巳，是弯的，请你不要直接拒绝我；巳为曲脚，看这己巳这两个字，就是曲曲折折，不是直的。所以不管男女，有弯的潜力；登明足艳，太乙多淫，巳就是太乙，好色。巳是庚金之长生，庚金为己之伤官，伤官性刚，不服管，能快速接受新鲜事物；之于情色，新鲜事物很多的；

庚午：庚午之女命，庚白，午红，是与众不同，白里透红；庚金白虎，还是有很多男人喜欢白虎的（听说是，但我并不知道白虎是什么~~）。但午为庚金之正官，午中带己土正印，所以庚午之女命，有底线，不乱来，老公也沉稳；庚午之男命，白面小生，口才很好，因为午为朱雀，表示语言，花言巧语，妙语连珠，撩起妹了，可谓经常逗的妹子花枝乱颤；

辛未：辛未一柱，又是浪漫的一塌糊涂，未为乙之库，偏财库，花钱大手大脚，谁不喜欢花钱的男生？当然没有人喜欢大手和大脚的女生。未中还有丁火七杀，上面有说，七杀表示女命的什么，所以此柱，请各位自己开脑洞；

壬申：鲜嫩多汁，申为壬水之长生，犹如泉水，源源不断，能喷出来的样子；之于男生，估计流量大；

癸酉：癸酉湿润，酉为兑卦，兑卦表示缺口，人身上缺口的地方就那几个，癸水在缺口上，当然表示湿润了，是口水还是什么水，还要看你怎么想。

