情色命理之六十甲子相见欢（三）

前呼后应, 生则继克则治;

左包右承, 收则归散则虚。

今天开始情色命理之前，先和大家讲一下如何进行一柱论命。一柱论命，只有一干一支，自带信息量及少，无法从单个干支表现挖掘太多东西，需要走出干支自身，打破局限。这就牵扯到文章开始的两句口诀，来自《玉井奥诀》，这两句口诀也会在我的群里进行讲解，是纲领性和原则性的断语，用处及大。今天不解释，这两句口诀，只说它反应出来的思路。归纳来讲，就是从中找到与该柱相关的所有信息，然后整合梳理，从中找出最有代表性的特质，然后取象。

举个简单的栗子，看到“子”这个支，会想到哪些信息呢？子为纯阴之水，为黑色，为玄武，表示聪明，表示墨池，表示溪流、表示肾，表示泌尿系统；子合丑，子冲午，子害未，子刑卯，子中带癸。以上信息，皆可用。只要基础知识扎实，一柱论命，随心所欲。

甲申：甲申井泉水，四大长生之一，坐下又是七杀庚金，美人胚子一个；申金冲寅，寅为甲之禄，甲申之女为了男人，可算是豁出去了，因为身子都不要了。何惧献出女儿身，只要得到情郎心，如若山河来阻挡，铁鞋踏破不灰心。申来合巳，巳为食神，女人之子，奉子成婚，大有可能。男命甲申，要好很多，聪明帅气，申为戊土偏财长生之地，桃花遍野堪折，好不自在；

乙酉：乙酉之女命，是被男人伤透了心的委屈美人，何出此言？酉金七杀，如刀如枪，直接冲掉乙木之禄卯木，卯木本来孱弱不能自持，还被这一七杀（男人）一脚踹开，不留情面。所以那面情路坎坷波折，身心俱疲；如果命中带水，怕是要酗酒度日，因为酉加上水，就是酒字。而乙酉之男命，感情之路会顺畅很多，酉为己木偏财之长生，正如甲申，佳丽多多；

丙戌：丙戌之女命，口直心快，闺房独守，难以找到心爱之情郎，为何？戌为火库，里面全是丁，丁就是姐妹，身边全是女人，哪有男人可傍身？戌又冲开辰库，辰中全是男人，被戌冲开，想是跋山涉水也找不到一丁点的男人。幸好戌中带辛金正财，正果终可以修成，因为正财可生出正官来。丙戌之男命，虽然比肩众多，抢走戌中正财，但正财生旺，还是不缺女人的。丙戌又是火炎土燥，一点就着的干柴烈火；

丁亥：丁亥之女命，好命好命；亥为正官，又是丁的天乙贵人，找到的男人都是非富即贵；亥为登明，讲过多次，漂亮多汁，闭月羞花，美貌堪夸。又亥水冲走巳火姐妹，老公一心疼她，令人生羡；丁亥之男命，正直传统，但是不是有耐心的狼，单看这一柱，真心不好说；

戊子：戊子之女命，戊子纳音霹雳火，脾气嗷嗷大；戊为勾陈，表示凸起，所以此女命，大都骨架宽大，与苗条无缘，就算脂肪很少，也显得厚重沉稳，如果你去捏一捏，多半帮帮硬。但坐下子水正财，可生出正官来，所以缺不了男人，子为纯阴之水，聪明的很，能拿的住男人；戊子之男命，也有上述特点，但更高大威猛；

己丑：己丑之女命，大都喜欢留短发，虽然看着干练，但性格温和近人，因为己土为阴之土，没有戊土的爆裂和怒气，多了尘土的纤弱和敏感，又丑中带了辛金食神，更是内敛害羞，让人爱不释手。己丑之男命，多聪明好学，身材矮小，丑中带癸，不缺女人；

庚寅：庚寅之女命，讲义气，带豪气，大姐大，庚下坐寅抱火而立，为何抱火？因为寅为丙火长生之地，自可生出纯正之火；寅又是偏财表示浪漫不计较，所以庚寅之女命，浪的可以，不喜欢亦步亦趋的爱情，要一见钟情，要你侬我侬；庚寅之男命，多好色，见到美女眼发直，因为寅木带火，烧的心发焦；

辛卯：辛卯非常简单，和庚寅非常像，只是程度减弱。比如庚寅之女命爱说爱笑，当众亲亲我我；辛卯之女命，则细声细语，然后钻小树林；

壬辰：壬辰之女命，固执的让男人心疼，辰为河魁，表示执着和固执，为何男人要心疼呢？辰中戊土七杀，代表男人，看到坐在身上的女人这么固执，又舍不得离开，抓在手里不放，这不是折磨自己么？折磨自己就是心疼的表现之一；

癸巳：癸巳之女命，好生性福，巳为曲脚，表示身材柔软；癸水坐下巳火，如坐在炕上的小媳妇，被烤的要脱小花袄；因为巳火为正财，女带正财，男人对你最关怀，所以只论这一柱，也是感情美满，好命不浅；

