情色命理之六十甲子相见欢（五）--完结篇

春暖花开出墙外，清风拂面徐徐来；

你在上班吃外卖，她坐豪车玩的嗨。

在春天这个万物复苏和交配的季节，我们的情色命理之六十甲子相见欢系列也写到最后一期。有心的朋友如果仔细看过之前四期，会对一柱论命、身体取象、干支情色表现都会有相当的理解和掌握，如果基础知识雄厚，完全可以在实际论命过程中把玩运用，甚至卖弄。但凡事都有个度，如果没有节制的去套用这些奇技淫巧，肯定会在命理学习和研究的道路上跑偏、沉沦，然后不能自拔，恩，要别人帮你拔。但如果用来开拓思路、拓宽知识边界，学习其中的论命方法，倒是大有可取之处。比如庚子一柱，我们讲过此柱水多、鲜嫩多汁，在现实论命过程中，可以表述为皮肤好、细腻，比同龄人长的年轻等。能联想到多少，看你悟性了。今天我们讲最后一期：

甲辰：甲辰佛灯火，自带宗教光环，辰支又很固执，所以性格上执着、对自己喜欢的事情一心一意；辰中癸水正印，辰又是正印库，所以内心满满的伦理道德，一般方式很难撩到此女；但可以投其所好，用伦理吃掉伦理，以道德败坏道德，攻心为上；甲辰沉稳，辰中乙木生旺，所以此柱盘根交错，很是扎实，姿势不多，但抱的紧实；

乙巳：乙为披头，讲过多次，看到带乙的女命，一定要想到披肩长发，背后加分；坐下巳火伤官带朱雀，口才文笔上佳；因巳火伤官直接冲克亥水正印，所以乙巳之女生，多会为了感情不顾一切，不管别人的眼光、父母的阻碍和社会的伦理等；因为伤官之人性傲，刚强；也是冷美人；喜欢刺激而又新鲜的东西，如果遇到此种女生，要多多开发新姿势；

丙午：丙午自坐阳刃，外亲内疏，丙午都是朱雀，当众表达能力不一般，骂人实力超出常人不少；丙火太阳，热情如火；但坐下午刃冲克子水正官，所以虽然丙午之女美丽奔放，但总难遇到踏实而又长久的感情，蜻蜓点水牵次手，提上腰带就要走。不要怪男人薄情，只因命中注定。

丁未：未中己土食神旺相，食神表示福气、口福和乳房，己土温润，丁未脸上大多会有星星点点的小雀斑，但瑕不掩瑜，因为她有至少C-Cup的傲人上围，可以撅的老高，你若牵手此人，夫复何求！

戊申：又到戊土。如果你看过上偏文章，对于戊土，实在是不好意思再写了。钱钟书说：”对于丑女人,细看是一种残忍,除非她是坏人,你要惩罚她。“而戊土之干，因为其特有的粗犷和厚实，总会让人联想到”大“女人。但戊申，多多少少会轻一些，因为坐下申金，下身会苗条很多，并且小腿肯定好看；申金为食神，又是水之长生，水之于戊为财，表示感情，所以戊申之女，感情泛滥，粘你没商量。来吧，快到戊土宽厚的胸怀来；

己酉：酉为兑卦，兑卦表示缺口，所以在人体上可表示所有带口的地方，比如嘴等；己可表示皮，所以己酉一柱可表示嘴唇，酉为牙齿，己酉就是一个行走的皓齿红唇，撩人无痕；酉直接冲克卯木七杀，己酉之女，嘴上功夫了得；

庚戌：金主义，火主礼；庚为金，戌为火库，讲礼重义；前面说的好像也情色没有一毛钱的关系；但戌为燥土，燥热难耐；戌还可以取象霓虹灯；夕阳落下，一条街的分红LED灯啪啪的亮起，你能想到什么？

辛亥：辛亥只说一个，体力好，可持续战斗。为何？亥可表示泌尿系统、肾等；上有辛金源源不断的生水，所以会有两颗滚烫的肾。你若实力欠佳，尽量少惹辛亥女生，不但性格刚烈、体力也爆表，男生很在此女面前很难找到心中的满足感；

壬子：壬子全是水，十二天将中壬水为天后，居壬子水位，美仪容，居华服；所以壬子一柱，貌美水多易泛滥，全都流落枕侧畔；子水为壬火阳刃，表示猛烈、激烈不含蓄，估计会如滔滔江水，绵延不绝；

癸丑：丑中带辛金偏印、己土七杀，全是名不正言不顺的东西，偏印表示非正常的关系（因为正印表示底线、伦理道德等），七杀又表示情人、情夫；而癸又是至阴之水，见不得光；所以癸丑一柱总喜欢非主流刺激的东西，别人正常恋爱、结婚、生子；癸丑可能会生子、结婚~有道是：内心身处有猛虎，细嗅蔷薇爱孤独，若把情郎招进门，先斩后奏双人舞。

