卷之四道集脈神章上

《內經》脈義部位一部位解見後章脈要精微論曰：尺內兩傍，則季？也，尺外以候腎，尺裏以候腹。中附上，左外以候肝，內以候膈；右外以候胃，內以候脾。上附上，右外以候肺，內以候胸中；左外以候心，內以候膻中。前以候前，後以候後。上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝脛中事也。

脈度二五十營篇曰：天周二十八宿，人經二十八脈，周身十六丈二尺，以應二十八宿。漏水下百刻以分晝夜。故人一呼，脈再動，氣行三寸，一吸，脈亦再動，氣行三寸，呼吸定息，氣行六寸，十息，氣行六尺；二百七十息，氣行十六丈二尺，一周於身；五百四十息，氣行再周於身；二千七百息，氣行十周於身；一萬三千五百息，氣行五十周於身，水下百刻，日行二十八宿，漏水皆盡，脈終矣。故五十營備，得盡天地之壽，凡行八百一十丈也。

三部九候三三部九候論帝曰：願聞天地之至數，合於人形血氣，通決死生，為之奈何？岐伯曰：天地之至數，始於一，終於九焉。一者天，二者地，三者人，因而三之，三三為九，以應九野。故人有三部，部有三候，以決死生，以處百病，以調虛實，而除邪疾。帝曰：何謂三部？曰：有下部，有中部，有上部。部各有三候，三候者，有天，有地，有人也。上部天，兩額之動脈；上部地，兩頰之動脈；上部人，耳前之動脈。中部天，手太陰也；中部地，手陽明也；中部人，手少陰也。下部天，足厥陰也；下部地，足少陰也；下部人，足太陰也。故下部之候，天以候肝，地以候腎，人以候脾胃之氣。中部之候，天以候肺，地以候胸中之氣，人以候心。上部之候，天以候頭角之氣，地以候口齒之氣，人以候耳目之氣。帝曰：以候奈何？岐伯曰：必先度其形之肥瘦，以調其氣之虛實，實則瀉之，虛則補之。按：寸口脈亦有三部九候。三部者，寸關尺也；九候者，三部中各有浮中沉也。察三部可知病之高下，如寸為陽，為上部，主頭項以至心胸之分也；關為陰陽之中，為中部，主臍腹胠？之分也；尺為陰，為下部，主腰足脛股之分也。三部中各有三候，三而三之，是為九候。

如浮主皮膚，候表及府；中主肌肉，以候胃氣；沉主筋骨，候裏及臟。此皆診家之樞要，當與本篇互相求察也。

七診四三部九候論帝曰：何以知病之所在？岐伯曰：察九候獨小者病，獨大者病，獨疾者病，獨遲者病，獨熱者病，獨寒者病，獨陷下者病。

詳此獨字，即醫中精一之義，診家綱領，莫切於此。今見諸家言脈，悉以六部浮沉，鑿分虛實，顧不知病本何在，既無獨見，焉得確真？故寶命全形論曰：眾脈不見，眾凶弗聞，外內相得，無以形先。是誠察病之秘旨，必知此義，方可言診。外有獨論在後中卷，當參閱之。

六經脈體五平人氣象論曰：太陽脈至，洪大以長。少陽脈至，乍疏乍數，乍短乍長。陽明脈至，浮大而短。

至真要大論曰：厥陰之至，其脈弦。少陰之至，其脈鉤。太陰之至，其脈沉。少陽之至，大而浮。陽明之至，短而澀。太陽之至，大而長。

按此二篇之論，蓋前言陰陽之盛衰，後分六氣之專主，土辭若稍異，義實相符。詳具《類經？脈色類第十四》篇，所當兼閱。

四時脈體六玉機真藏論岐伯曰：春脈如弦。春脈者，肝也，東方木也，萬物之所以始生也，故其氣來，軟弱輕虛而滑，端直以長，故曰弦，反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其氣來實而強，此謂太過，病在外；其氣來不實而微，此謂不及，病在中。夏脈如鉤。夏脈者，心也，南方火也，萬物之所以盛長也，故其氣來盛去衰，故曰鉤，反此者病。何如而反？曰：其氣來盛去亦盛，此謂太過，病在外；其氣來不盛，去反盛，此謂不及，病在中。秋脈如浮。秋脈者，肺也，西方金也，萬物之所以收成也，故其氣來，輕虛以浮，來急去散，故曰浮，反此者病。何如而反？曰：其氣來毛而中央堅，兩傍虛，此謂太過，病在外；其氣來毛而微，此謂不及，病在中。冬脈如營。冬脈者，腎也，北方水也，萬物之所以合藏也，故其氣來沉以搏，故曰營，反此者病。何如而反？曰：其氣來如彈石者，此謂太過，病在外；此謂不及，病在中。帝曰：四時之序，脾脈獨何主？岐伯曰：脾脈者土也，孤藏以灌四傍者也。帝曰：脾之善惡可得見乎？曰：善者不可得見，惡者可見，其來如水之流者，此謂太過，病在外；如鳥之喙者，此謂不及，病在中。

按：本篇中外二字，乃指邪正為言也。蓋邪氣來於外，元氣見於中，邪氣之來皆有餘，故太過，則病在外；元氣之傷惟不足，故不及，則病在中也。又凡脾家有病，必有形見，故惡者可見。若其無病。則陰行灌濡，五臟攸賴，而莫知其然，故善者不可得見，是即所謂胃氣也。

玉機真藏論曰：所謂逆四時者，春得肺脈，夏得腎脈，秋得心脈，冬得脾脈，其至皆懸絕沉澀者，命曰逆四時。未有藏形，於春夏而脈沉澀，秋冬而脈浮大，名曰逆四時也。

宣明五氣篇曰：春得秋脈，夏得冬脈，長夏得春脈，秋得夏脈，冬得長夏脈，是謂五邪，皆同命，死不治。

胃氣七又胃氣解見後章玉機真藏論曰：脈弱以滑，是有胃氣，命曰易治。終始篇曰：邪氣來也緊而疾，穀氣來也徐而和。

平人氣象論曰：平人之常氣稟於胃，胃者平人之常氣也。人無胃氣曰逆，逆者死。春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦無胃曰死；胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病，臟真散於肝，肝藏筋膜之氣也。夏胃微鉤曰平，鉤多胃少曰心病，但鉤無胃曰死；胃而有石曰冬病，石甚曰今病，臟真通於心，心藏血脈之氣也。長夏胃微軟弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代無胃曰死；軟弱有石曰冬病，弱甚曰今病，臟真濡於脾，脾藏肌肉之氣也。秋胃微毛日平，毛多胃少曰肺病，但毛無胃曰死；毛而有弦曰春病，弦甚曰今病，臟真高於肺，以行營衛陰陽也。冬胃微石曰平，石多胃少曰腎病，但石無胃曰死；石而有鉤曰夏病，鉤甚曰今病，臟真下於腎，腎藏骨髓之氣也。胃之大絡，名曰虛里，貫膈絡肺，出於左乳下，其動應衣，脈宗氣也。盛喘數絕者，則病在中；結而橫，有積矣；絕不至曰死。乳之下，其動應衣，宗氣泄也。

詳代脈之義，本以更代為言，如宣明五氣篇曰：脾脈代者，謂胃氣隨時而更，此四時之代也。根結篇曰：五十動而不一代者，謂五臟受氣之盛衰，此至數之代也。本篇曰：但代無胃曰死者，謂代無真臟不死也。由此觀之，則凡見忽大忽小，乍遲乍數，倏而更變不常者，均謂之化。自王叔和云：代脈來數中止，不能自還，脈代者死。自後以此相傳，遂失代之真義。平人氣象論曰：人以水穀為本，故人絕水穀則死，脈無胃氣亦死。所謂無胃氣者，但得真臟脈，不得胃氣也。所謂脈不得胃氣者，肝不弦，腎不石也。

凡肝脈但弦，腎脈但石，名為真臟者，以其無胃氣也。若肝當弦而不弦，腎當石而不石，總由穀氣不至，亦以其無胃氣也。此舉肝腎而言，則五臟皆然。

六變八邪氣藏府病形篇曰：諸急者多寒，緩者多熱，大者多氣少血，小者氣血皆少，滑者陽氣盛，微有熱，澀者少血少氣，微有寒。諸小者，陰陽形氣俱不足，勿取以鍼，而調以甘藥也。

按：本篇正文曰：澀者多血少氣，微有寒。多血二字，乃傳寫之誤也。觀本篇下文曰：刺澀者，無令其血出。其為少血可知。仲景曰：澀者，營氣不足，是亦少血之謂。

內外上下九脈要精微論曰：推而外之，內而不外，有心腹積也。推而內之，外而不內，身有熱也。惟而上之，上而不下，腰足清也。推而下之，下而不上，頭項痛也。

脈色十邪氣藏府病形篇曰：見其色，知其病，命曰明；按其脈，知其病，命曰神；問其病，知其處，命曰工。夫色脈與尺之相應也，如桴鼓影響之不得相失也，此亦本末根葉之出候也，根死則葉枯矣。故知一則為工，知二則為神，知三則神且明矣。色青者，其脈弦也；赤者，其脈鉤也；黃者，其脈代也；白者，其脈毛；黑者，其脈石。見其色而不得其脈，反得其相勝之脈，則死矣。得其相生之脈，則病已矣。

人迎氣口十一五色篇雷公曰：病之益甚，與其方衰如何？黃帝曰：外內皆在焉。切其脈口，滑小緊以沉者，病益甚，在中；人迎氣大緊以浮者，甚病益甚，在外。甚脈口浮滑者，病日進；人迎沉而滑者，病日損。其脈口滑以沉者，病日進，在內；其人迎脈滑盛以浮者，其病日進，在外。人迎盛堅者，傷於寒；氣口盛堅者，傷於食。詳人迎本足陽明之經脈，在結喉兩傍；氣口乃手太陰之經脈，在兩手寸口。人迎為腑脈，所以候表；氣口為臟脈，所以候裏。故曰：氣口獨為五臟主，此《內經》之旨也，所以後世但診氣口，不診人迎。蓋以脈氣流經，經氣歸於肺，而肺朝百脈，故寸口為脈之大會，可決死生，而凡在表在裏之病，但於寸口諸部皆可察也。自王叔和誤以左手為人迎，右手為氣口，且云左以候表，右以候裏，豈左無裏而右無表乎？訛傳至今，其誤甚矣。詳義見後十六卷勞倦內傷門，及《類經？臟象類第十一》篇。

脈從病反十二至真要大論帝曰：脈從而病反者，其診何如？岐伯曰：脈至而從，按之不鼓，諸陽皆然。帝曰：諸陰之反，其脈何如？曰：脈至而從，按之鼓甚而盛也。

脈至而從者，如陽證見陽脈，陰證見陰脈，是皆謂之從也。若陽證見陽脈，但按之不鼓，而指下無力，則脈雖浮大，便非真陽之候，不可誤認為陽證，凡諸脈之似陽非陽者皆然也。或陰證雖見陰脈，但按之鼓甚而盛者，亦不得認為陰證。

搏堅軟散十三脈要精微論曰：心脈搏堅而長，當病舌卷不能言；其軟而散者，當消環自已。肺脈搏堅而長，色不青，當病墜若搏，因血在？下，令人喘逆；其軟而散，色澤者，當病溢飲。溢飲者，渴暴多飲，而易入肌皮腸胃之外也。胃脈搏堅而長，其色赤，當病折髀；其軟而散者，當病食痺。脾脈搏堅而長，其色黃，當病少氣；其軟而散，色不澤者，當病足胻腫，若水狀也。腎脈搏堅而長，其色黃而赤者，當病折腰；其軟而散者，當病少血，至令不復也。帝曰：診得心脈而急，此為何病？岐伯曰：病名心疝，心為牡臟，小腸為之使，故少腹當有形也。帝曰：診得胃脈何如？曰：胃脈實則脹，虛則泄。

寸口諸脈十四平人氣象論曰：寸口之脈中手短者，曰頭痛。寸口脈中手長者，曰足脛痛。寸口脈中手促上擊者，曰肩背痛。寸口脈沉而堅者，曰病在中。寸口脈浮而盛者，曰病在外。寸口脈沉而弱，曰寒熱及疝瘕，少腹痛。寸口脈沉而橫，曰？下有積，腹中有橫積痛。寸口脈沉而喘，曰寒熱。脈盛滑堅者，病在外。脈小實而堅者，病在內。脈小弱以澀，謂之久病。脈滑浮而疾者，謂之新病。脈急者，曰疝瘕少腹痛。脈滑曰風。脈澀曰痹。緩而滑曰熱中。盛而緊曰脹。臂多青脈曰脫血。尺脈緩澀，謂之解？。安臥脈盛，謂之脫血。尺澀脈滑，謂之多汗。尺寒脈細，謂之後泄。脈尺麤常熱者，謂之熱中。

諸脈證十五脈要精微論曰：夫脈者，血之府也。長則氣治，短則氣病，數則煩心，大則病進，上盛則氣高，下盛則氣脹，代則氣衰，細則氣少，澀則心痛，渾渾革至如涌泉，病進而色弊，綿綿其去如弦絕者死。麤大者，陰不足，陽有餘，為熱中也。來疾去徐，上實下虛，為厥巔疾；來徐去病，上虛下實，為惡風也。故中惡風者，陽受氣也。有脈俱沉細數者，少陰厥也。沉細數散者，寒熱也。浮而散者，為眴仆。諸浮不躁者，皆在陽，則為熱；其有躁者在手。諸細而沉者，皆在陰，則為骨痛；其有靜者在足。數動一代者，病在陽之脈也，泄及便膿血。澀者，陽氣有餘也；滑者，陰氣有餘也。陽氣有餘，為身熱無汗；陰氣有餘，為多汗身寒；陰陽有餘，則無汗而寒。按之至骨，脈氣少者，腰脊痛而身有痹也。

陰陽別論曰：陰陽虛，腸辟死。陽加於陰謂之汗。陰虛陽搏謂之崩。

病治易難十六平人氣象論曰：風熱而脈靜，泄而脫血脈實，病在中脈虛，病在外脈澀堅者，皆難治，命曰反四時也。

玉機真藏論曰：凡治病，察其形氣色澤，脈之盛衰，病之新故，乃治之，無後其時。形氣相得，謂之可治；色澤以浮，謂之易已；脈從四時，謂之可治；脈弱以滑，是有胃氣，命曰易治；形氣相失，謂之難治。色夭不澤，謂之難已；脈實以堅，謂之益甚；脈逆四時，為不可治。必察四難而明告之。病熱脈靜，泄而脈大，脫血而脈實，病在中脈實堅，病在外脈不實堅者，皆難治。

按：此二篇之義，如前篇言病在中脈虛者為難治，後篇言病在中脈實堅者為難治；前言病在外脈澀堅者為難治，後言病在外脈不實堅者為難治，前後若乎相反，何也？蓋實邪在中者，脈不宜虛；虛邪在中者，脈不宜實也。陽邪在表者，宜滑而軟，不宜澀而堅；外邪方盛者，宜實而大，不宜虛而小也。此中各有精義，或者以其為誤，是不達耳。

真臟脈十七陰陽別論曰：脈有陰陽，知陽者知陰，知陰者知陽。凡陽有五，五五二十五陽。所謂陰者，真藏也，見則為敗，敗必死也。所謂陽者，胃脘之陽也。別於陽者，知病處也；別於陰者，知死生之期。

玉機真藏論曰：真肝脈至，中外堅，如循刀刃責責然，如按琴瑟弦，色青白不澤，毛折乃死。真心脈至，堅而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不澤，毛折乃死。真肺脈至，大而虛，如以毛羽中人膚，色白赤不澤，毛折乃死。真腎脈至，搏而絕，如指彈石辟辟然，色黑黃不澤，毛折乃死。真脾脈至，弱而乍數乍疏，色黃青不澤，毛折乃死。諸真臟脈見者，皆死不治也。黃帝問曰：見真臟者死，何也？岐伯曰：五臟者，皆稟氣於胃，胃者，五臟之本也；藏氣者，不能自致於手太陰，必因於胃氣，乃至於手太陰也。故邪氣勝者，精氣衰也；病甚者，胃氣不能與之俱至於手太陰，故真臟之氣獨見，獨見者，病勝臟也，故曰死。按：此胃氣即人之陽氣，陽氣衰則胃氣弱，陽氣敗則胃氣絕矣，此即死生之大本也。所謂凡陽有五者，即五臟之陽也，凡五臟之氣，必互相灌濡，故五臟之中，必各兼五氣，此所謂二十五陽也。是可見無往而非陽氣，亦無往而非胃氣，無胃氣即真臟獨見也，故曰死。

關格十八六節藏象論曰：人迎一盛，病在少陽，二盛病在太陽，三盛病在陽明，四盛已上為格陽。寸口一盛，病在厥陰，二盛病在少陰，三盛病在太陰，四盛以上為關陰。人迎與寸口俱盛四倍已上為關格，關格之脈羸，不能極於天地之精氣則死矣。本篇脈證具載關格門，當詳察之。

孕脈十九平人氣象論曰：婦人手少陰脈動甚者，任子也。

陰陽別論曰：陰搏陽別，謂之有子。

腹中論帝曰：何以知懷子之且生也？岐伯曰：身有病而無邪脈也。本篇諸義，具詳婦人門胎孕條中。

乳子脈二十通評虛實論帝曰：乳子而病熱，脈懸小者何如？岐伯曰：手足溫則生，寒則死。帝曰：乳子中風熱，喘鳴肩息者，脈何如？曰：喘鳴肩息者，脈實大也，緩則生，急則死。此條詳義，具載小兒本門。

景岳全書卷之四終

