卷之五道集脈神章中

通一子脈義脈神一脈者，血氣之神，邪正之鑒也。有諸中必形諸外，故血氣盛者脈必盛，血氣衰者脈必衰，無病者脈必正，有病者脈必乖。矧人之疾病，無過表裏寒熱虛實，只此六字，業已盡之。然六者之中，又惟虛實二字為最要。蓋凡以表證，裏證，寒證，熱證，無不皆有虛實，既能知表裏寒熱，而復能以虛實二字決之，則千病萬病，可以一貫矣。且治病之法，無踰攻補。用攻用補，無踰虛實。欲察虛實，無逾脈息。雖脈有二十四名，主病各異，然一脈能兼諸病，一病亦能兼諸脈，其中隱微，大有玄秘，正以諸脈中亦皆有虛實之變耳。言脈至此，有神存矣。倘不知要而泛焉求跡，則毫釐千里，必多迷誤，故予特表此義。有如洪濤巨浪中，則在乎牢執柁榦，而病值危難處，則在乎專辨虛實，虛實得真，則標本陰陽，萬無一失。其或脈有疑似，又必兼證兼理，以察其孰客孰主，孰緩孰急。能知本末先後，是即神之至也矣。　　部位解二左寸心部也，其候在心與心包絡。得南方君火之氣，脾土受生，肺金受制，其主神明清濁。

右寸肺部也，其候在肺與膻中。得西方燥金之氣，腎水受生，肝木受制，其主情志善惡。

右二部，所謂上以候上也，故凡頭面，咽喉，口齒，頸項，肩背之疾，皆候於此。

左關肝部也，其候在肝膽。得東方風木之氣，心火受生，脾土受制，其主官祿貴賤。

右關脾部也，其候在脾胃。得中央濕土之氣，肺金受生，腎水受制，其主財帛厚薄。

右二部居中，所以候中焦也，故凡於？肋腹背之疾，皆候於此。

左尺腎部也，其候在腎與膀胱，大腸。得北方寒水之氣，肝木受生，心火受制，其主陰氣之壽元。

右尺三焦部也，其候在腎與三焦，命門，小腸。得北方天一相火之氣，脾土受生，肺金受制，其主陽氣之壽元。

右二部，所謂下以候下也，故凡於腰腹，陰道及腳膝之病，皆候於此。按：本經曰：上竟上者，胸喉中事；下竟下者，少腹腰股膝脛中事。所以脈之形見上者候上，下者候下，此自然之理也。自王叔和云：心與小腸合於左寸，肺與大腸合於右寸，以至後人遂有左心小腸，右肺大腸之說，其謬甚矣。夫小腸，大腸皆下部之腑，自當應於兩尺。然脈之兩尺，左為水位，乃真陰之舍也；右為火位，乃元陽之本也。小腸屬火，而火居火位，故當配於下之右；大腸屬金，而金水相從，故當配於下之左，此亦其當然也。但二腸連胃，氣本一貫，故在《內經》亦不言其定處，而但曰大腸，小腸皆屬於胃，是又於胃氣中，總可察二腸之氣也。然凡在下焦臟腑，無不各具陰陽，若欲察下部之陽者，當總在右尺；察下部之陰者，當總在左尺，則盡其要矣。或問曰：何以右尺為陽而屬火？曰尺為蛇武之鄉，而地之剛居西北，所以手足之右強於左，是即左陰右陽之義也。此篇尚有詳論，具載《類經？求正錄》中，所當參閱。

正脈十六部三浮，沉，遲，數，洪，微，滑，澀，弦，芤，緊，緩，結，伏，虛，實

浮脈，舉之有餘，按之不足。浮脈為陽，凡洪大芤革之屬，皆其類也。為中氣虛，為陰不足，為風，為暑，為脹滿，為不食，為表熱，為喘急。浮大為傷風，浮緊為傷寒，滑為宿食，浮緩為濕滯，浮芤為失血，浮數為風熱，浮洪為狂躁。雖曰浮為在表，然真正風寒外感者，脈反不浮，但其緊數而略兼浮者，便是表邪，其證必發熱無汗，或身有痠疼，是其候也。若浮而兼緩，則非表邪矣。大都浮而有力有神者，為陽有餘，陽有餘則火必隨之，或痰見於中，或氣壅於上，可類推也。若浮而無力空豁者，為陰不足，陰不足則水虧之候，或血不營心，或精不化氣，中虛可知也。若以此等為表證，則害莫大矣。其有浮大弦硬之極，甚至四倍以上者，《內經》謂之關格，此非有神之謂，乃真陰虛極而陽亢無根，大凶之兆也。凡脈見何部，當隨其部而察其證，諸脈皆然。

沉脈，輕手不見，重取乃得。沉脈為陰，凡細小，隱伏，反關之屬，皆其類也，為陽鬱之候。為寒，為水，為氣，為鬱，為停飲，為癥瘕，為脹實，為厥逆，為洞泄。沉細為少氣為寒飲，為胃中冷，為腰腳痛，為？癖。沉遲為痼冷，為精寒。沉滑為宿食，為伏痰。沉伏為霍亂，為胸腹痛。沉數為內熱。沉弦，沉緊為心腹，小腸疼痛。沉雖屬裏，然必察其有力無力，以辨虛實。沉而實者，多滯多氣，故曰下手脈沉，便知是氣。氣停積滯者，宜消宜攻。沉而虛者，因陽不達，因氣不舒。陽虛氣陷者，宜溫宜補。其有寒邪外感，陽為陰蔽，脈見沉緊而數，及有頭疼身熱等證者，正屬邪表，不得以沉為裏也。

遲脈，不及四至者皆是也。遲為陰脈，凡代緩結澀之屬，皆其相類，乃陰盛陽虧之候。為寒，為虛，浮而遲者內氣虛，沉而遲者表氣虛。遲在上，則氣不化精，遲在下，則精不化氣。氣寒則不行，血寒則凝滯。若遲兼滑大者，多風痰頑痹之候，遲兼細小者，必真陽虧弱而然。或陰寒留畜於中，則為泄為痛；或元氣不榮於表，則寒慄拘攣。大都脈來遲慢者，總由元氣不充，不可妄施攻擊。

數脈，五至六至以上，凡急疾緊促之屬，皆其類也。為寒熱，為虛勞，為外邪，為癰瘍。滑數，洪數者多熱，澀數，細數者多寒。暴數者多外邪，久數者必虛損。數脈有陰有陽。今後世相傳，皆以數為熱脈，及詳考《內經》，則但曰：諸急者多寒，緩者多熱，滑者陽氣盛，微有熱。曰：麤大者，陰不足，陽有餘，為熱中也。曰：緩而滑者曰熱中。舍此之外，則並無以數言熱者。而遲冷數熱之說，乃始自《難經》云數則為熱，遲則為寒，今舉世所宗，皆此說也。不知數熱之說，大有謬誤。何以見之？蓋自余歷驗以來，凡見內熱伏火等證，脈反不數，而惟洪滑有力，如經文所言者是也。至如數脈之辨，大約有七，此義失真，以至相傳遺害者，弗勝紀矣。茲列其要者如左，諸所未盡，可以類推。一，外邪有數脈。凡寒邪外感，脈必暴見緊數。然初感便數者，原未傳經，熱自何來？所以只宜溫散。即或傳經日久，但其數而滑實，方可言熱；若數而無力者，到底仍是陰證，只宜溫中。此外感之數，不可盡以為熱也。若概用寒涼，無不殺人。

虛損有數脈。凡患陽虛而數者，脈必數而無力，或兼細小，而證見虛寒，此則溫之且不暇，尚堪作熱治乎？又有陰虛之數者，脈必數而弦滑，雖有煩熱諸證，亦宜慎用寒涼，若但清火，必至脾泄而敗。且凡患虛損者，脈無不數，數脈之病，惟損最多，愈虛則愈數，愈數則愈危，豈數皆熱病乎？若以虛數作熱數，則萬無不敗者矣。

瘧疾有數脈。凡瘧作之時，脈必緊數，瘧止之時，脈必和緩，豈作即有火，而止則無火乎？且火在人身，無則無矣，有則無止時也。能作能止者，惟寒邪之進退耳，真火真熱，則不然也。此瘧疾之數，故不可盡以為熱。一，痢疾有數脈。凡痢疾之作，率由寒濕內傷，脾腎俱損，所以脈數但兼弦澀細弱者，總皆虛數，非熱數也，悉宜溫補命門，百不失一。其有形證多火，年力強壯者，方可以熱數論治。然必見洪滑實數之脈，方是其證。

癰瘍有數脈。凡脈數身無熱而反惡寒，飲食如常者，或身有熱而得汗不解者，即癰疽之候也。然瘡瘍之發，有陰有陽，可攻可補，亦不得盡以脈數者為熱證。

痘疹有數脈，以邪未達也，達則不數矣。此當以虛實大小分陰陽，亦不得以數為熱脈一，癥癖有數脈。凡？腹之下有塊如盤者，以積滯不行，脈必見數。若積久成疳，陽明壅滯，而致口臭，牙疳，發熱等證者，乃宜清胃清火。如無火證，而脈見細數者，亦不得認以為熱。

胎孕有數脈。以衝任氣阻，所以脈數，本非火也。此當以強弱分寒熱，不可因其脈數，而執以黃芩為聖藥。按：以上數脈諸證，凡邪盛者多數脈，虛甚者尤多數脈，則其是熱非熱，從可知矣。

洪脈，大而實也，舉按皆有餘。洪脈為陽，凡浮芤實大之屬，皆其類也，為血氣燔灼，大熱之候。浮洪為表熱，沉洪為裏熱，為脹滿，為煩渴，為狂躁，為斑疹，為頭疼面熱，為咽乾喉痛，為口瘡癰腫，為大小便不通，為動血，此陽實陰虛，氣實血虛之候。若洪大至極，甚至四倍以上者，是即陰陽離絕，關格之脈也，不可治。

微脈，纖細無神，柔弱之極，是為陰脈。凡細小虛濡之屬，皆其類也，乃血氣俱虛之候。為畏寒，為恐懼，為怯弱，為少氣，為中寒，為脹滿，為嘔噦，為泄瀉，為虛汗，為食不化，為腰腹疼痛，為傷精失血，為眩運厥逆。此雖氣血俱虛，而尤為元陽虧損，最是陰寒之候。

滑脈，往來流利，如盤走珠。凡洪大芤實之屬，皆其類也，乃氣實血壅之候。為痰逆，為食滯，為嘔吐，為滿悶。滑大，滑數為內熱，上為心肺，頭目，咽喉之熱，下為小腸，膀胱，二便之熱。婦人脈滑數而經斷者為有孕。若平人脈滑而和緩，此自營衛充實之佳兆；若過於滑大，則為邪熱之病。又凡病虛損者，多有弦滑之脈，此陰虛然也；瀉痢者，亦多弦滑之脈，此脾腎受傷也，不得通以火論。

澀脈，往來艱澀，動不流利，如雨霑沙，如刀刮竹，言其象也。澀為陰脈，凡虛細微遲之屬，皆其類也，為血氣俱虛之候。為少氣，為憂煩，為痺痛，為拘攣，為麻木，為無汗，為脾寒少食，為胃寒多嘔，為二便違和，為四肢厥冷。男子為傷精，女子為失血，為不孕，為經脈不調。凡脈見澀滯者，多由七情不遂，營衛耗傷，血無以充，氣無以暢。其在上，則有上焦之不舒，在下則有下焦之不運，在表則有筋骨之疲勞，在裏則有精神之短少，凡此總屬陽虛。諸家言氣多血少，豈以脈之不利，猶有氣多者乎？

弦脈，按之不移，硬如弓弦。凡滑大堅搏之屬，皆其類也。為陽中伏陰，為血氣不和，為氣逆，為邪勝，為肝強，為脾弱，為寒熱，為痰飲，為宿食，為積聚，為脹滿，為虛勞，為疼痛，為拘急，為瘧痢，為疝痺，為胸？痛。《瘡疽論》曰：弦洪相搏，外緊內熱，欲發瘡疽也。弦從木化，氣通乎肝，可以陰，亦可以陽。但其弦大兼滑者，便是陽邪；弦緊兼細者，便是陰邪。凡臟腑間胃氣所及，則五臟俱安，肝邪所侵，則五臟俱病。何也？蓋木之滋生在水，培養在土。若木氣過強，則水因食耗，土為剋傷；水耗則腎虧，土傷則胃損；腎為精血之本，胃為水穀之本，根本受傷，生氣敗矣，所以木不宜強也。矧人無胃氣曰死，故脈見和緩者吉，指下弦強者凶。蓋肝邪與胃氣不和，緩與弦強相左，弦甚者土必敗，諸病見此，總非佳兆。

芤脈，浮大中空，按如？管。芤為陽脈，凡浮豁弦洪之屬，皆相類也，為孤陽脫陰之候。為失血脫血，為氣無所歸，為陽無所附，為陰虛發熱，為頭暈目眩，為驚悸怔忡，為喘急盜汗。芤雖陽脈，而陽實無根，總屬大虛之候。

緊脈，急疾有力，堅搏抗指，有轉索之狀，凡弦數之屬，皆相類也。緊脈陰多陽少，乃陰邪激搏之候，主為痛為寒。緊數在表，為傷寒發熱，為渾身筋骨疼痛，為頭痛項強，為欬嗽鼻塞，為瘴為瘧。沉緊在裏，為心？疼痛，為胸腹脹滿，為中寒逆冷，為吐逆出食，為風癇反張，為？癖，為瀉痢，為陰疝。在婦人為氣逆經滯，在小兒為驚風抽搐。

緩脈，和緩不緊也。緩脈有陰有陽，其義有三：凡從容和緩，浮沉得中者，此自平人之正脈；若緩而滑大者多實熱，如《內經》所言者是也；緩而遲細者多虛寒，即諸家所言者是也。然實熱者，必緩大有力，多為煩熱，為口臭，為腹滿，為癰瘍，為二便不利，或傷寒溫瘧初愈，而餘熱未清者，多有此脈。若虛寒者，必緩而遲細，為陽虛，為畏寒，為氣怯，為疼痛，為眩暈，為痺弱，為痿厥，為怔忡健忘，為食飲不化，為騖溏飧泄，為精寒腎冷，為小便頻數。女人為經遲血少，為失血下血。凡諸瘡毒外證，及中風產後，但得脈緩者皆易愈。

結脈，脈來忽止，止而復起，總謂之結。舊以數來一止為促，促者為熱，為陽極；緩來一止為結，結者為寒，為陰極。通謂其為氣為血，為食為痰，為積聚，為癥瘕，為七情鬱結。浮結為寒邪在經，沉結為積聚在內，此固結促之舊說矣。然以予之驗，則促類數也，未必熱；結類緩也，未必寒，但見中止者，總是結脈。多由血氣漸衰，精力不繼，所以斷而復續，續而復斷，常見久病者多有之，虛勞者多有之，或誤用攻擊消伐者亦有之。但緩而結者為陽虛，數而結者為陰虛。緩者猶可，數者更劇。此可以結之微甚，察元氣之消長，最顯最切者也。至如留滯鬱結等病，本亦此脈之證應，然必其形強氣實，而舉按有力，此多因鬱滯者也。又有無病而一生脈結者，此其素稟之異常，無足怪也。舍此之外，凡病有不退，而漸見脈結者，此必氣血衰殘，首尾不繼之候，速宜培本，不得妄認為留滯。

伏脈，如有如無，附骨乃見。此陰陽潛伏，阻隔閉塞之候。或火閉而伏，或寒閉而伏，或氣閉而伏。為痛極，為霍亂，為疝瘕，為閉結，為氣逆，為食滯，為忿怒，為厥逆，水氣。

凡伏脈之見，雖與沉微細脫者相類，而實有不同也。蓋脈之伏者，以其本有如無，而一時隱蔽不見耳。此有胸腹痛劇而伏者，有氣逆於經，脈道不通而伏者，有偶因氣脫不相接續而伏者，然此必暴病暴逆者乃有之，調其氣而脈自復矣。若此數種之外，其有積困延綿，脈本細微而漸至隱伏者，此自殘燼將絕之兆，安得尚有所伏？常見庸人診此，無論久暫虛實，動稱伏脈，而破氣導痰等劑，猶然任意，此恐其就道稽遲，而復行催牒耳。聞見略具，諒不至此。

虛脈，正氣虛也，無力也，無神也。有陰有陽。浮而無力為血虛，沉而無力為氣虛，數而無力為陰虛，遲而無力為陽虛。雖曰微濡遲澀之屬，皆為虛類，然而無論諸脈，但見指下無神者，總是虛脈。《內經》曰：按之不鼓，諸陽皆然，即此謂也。故凡洪大無神者，即陰虛也；細小無神者，即陽虛也。陰虛則金水虧殘，龍雷易熾，而五液神魂之病生焉。或盜汗遺精，或上下失血，或驚忡不寧，或欬喘勞熱。陽虛則火土受傷，真氣日損，而君相化源之病生焉。或頭目昏眩，或膈塞脹滿，或嘔惡亡陽，或瀉痢疼痛。救陰者，壯水之主；救陽者，益火之源。漸長則生，漸消則死，虛而不補，元氣將何以復？此實死生之關也。醫不識此，尚何望其他焉？

實脈，邪氣實也，舉按皆強，鼓動有力。實脈有陰有陽，凡弦洪緊滑之屬，皆相類也，為三焦壅滯之候。表邪實者，浮大有力，以風寒暑濕外感於經，為傷寒瘴瘧，為發熱頭痛，鼻塞頭腫，為筋骨肢體痠疼，癰毒等證。裏邪實者，沉實有力，因飲食七情內傷於臟，為脹滿，為閉結，為癥瘕，為瘀血，為痰飲，為腹痛，為喘嘔欬逆等證。火邪實者，洪滑有力，為諸實熱等證。寒邪實者，沉弦有力，為諸痛滯等證。凡其在氣在血，脈有兼見者，當以類求。然實脈有真假，真實者易知，假實者易誤。故必問其所因，而兼察形證，必得其神，方是高手。常變四持脈之道，須明常變。凡眾人之脈，有素大素小，素陰素陽者，此其賦自先天，各成一局也。邪變之脈，有倏緩倏疾，乍進乍退者，此其病之驟至，脈隨氣見也。故凡診脈者，必須先識臟脈，而後可以察病脈；先識常脈，而後可以察變脈。於常脈中可察人之器局壽夭，於變脈中可察人之疾病吉凶，診家大要，當先識此。

四診五凡診病之法，固莫妙於脈，然有病脈相符者，有脈病相左者，此中大有玄理。故凡值疑似難明處，必須用四診之法，詳問其病由，兼辨其聲色，但於本末先後中，正之以理，斯得其真。若不察此，而但謂一診可憑，信手亂治，亦豈知脈證最多真假，見有不確，安能無誤？且常診者，知之猶易，初診者，決之甚難，此四診之所以不可忽也。故《難經》以切居四診之末，甚意深矣。陶節菴亦曰：問病以知其外，察脈以知其內，全在活法二字，乃臨證切脈之要訣也。此義惟汪石山言之最詳，並附於後卷。

獨論六脈義之見於諸家者，六經有序也，臟象有位也，三部九候有則也，昭然若此，非不既詳且備矣。及臨證用之，則猶如望洋，莫測其孰為要津，孰為彼岸，予於初年，亦嘗為此所迷者蓋屢屢矣。今而熟察其故，乃知臨岐忘羊，患在不得其獨耳。茲姑以部位言之，則無不曰心肝腎居左之三部，肺脾命居右之三部，而按部以索臟，按臟以索病，咸謂病無遁情矣。故索部位者，審之寸，則似乎病在心肺也；審之關，則似乎病在肝脾也；審之尺，又似乎病在兩腎也。既無無脈之部，又無無病之脈，而病果安在哉？孰是孰非，此難言也。再察其病情，則有如頭痛者，一證耳，病本在上，兩寸其應也。若以經臟言之，則少陽，陽明之痛，不應在兩關乎？太陽之痛，不應在左尺乎？

上下無分，此難言也。又如淋遺，一證耳，病本在下，尺中所主也。若氣有不攝，病在右寸矣；神有不固，病在左寸矣，源流無辨，此難言也。諸如此類，百病皆然，使必欲以部位言，則上下相關，有不可泥也。使必欲以經臟言，則承制相移，有不可執也。言難盡意，繪難盡神，無弗然矣。是可見諸家之所臚列者，亦不過描摸影響，言此失彼，而十不得一，第覺其愈多愈繁，愈繁愈失，而迷津愈甚矣。故善為脈者，貴在察神，不在察形。察形者，形千形萬，不得其要；察神者，惟一惟精，獨見其真也。獨之為義，有部位之獨也，有臟氣之獨者，有脈體之獨也。部位之獨者，謂諸部無恙，惟此稍乖，乖處藏奸，此其獨也。臟氣之獨者，不得以部位為拘也，如諸見洪者，皆是心脈，諸見弦者，皆是肝脈，肺之浮，脾之緩，腎之石；五臟之中，各有五脈，五脈互見，獨乖者病，乖而強者，即本臟之有餘；乖而弱者，即本臟之不足，此臟氣之獨也。脈體之獨者，如經所云獨小者病，獨大者病，獨疾者病，獨遲者病，獨熱者病，獨寒者病，獨陷下者病，此脈體之獨也。

總此三者，獨義見矣。夫既謂之獨，何以有三？而不知三者之獨，亦總歸於獨小，獨大，獨疾，獨遲之類，但得其一，而即見病之本矣。故經曰：得一之精，以知死生。又曰：知其要者，一言而終，不知其要，則流散無窮。正此之謂也。雖然，然獨不易言也，亦不難言也。獨之為德，為群疑之主也，為萬象之源也。其體至圓，其用至活也。欲得之者，猶縱目於泰山之頂，則顯者顯，隱者隱，固若易中有難也；猶認鍼於滄海之中，則左之左，右之右，還覺難中有易也。然不有無岐之目，無二之心，誠不足以因彼之獨，而成我之獨也。故曰獨不難知也，而惟恐知獨者之難其人也。獨自有真也，而又恐偽辯者假借以文其僻也。真獨者，兼善成於獨善；偽獨者，毒己由於獨人。獨之與毒，音雖若同，而利害則天淵矣。故並及之，以識防於此。

上下來去至止又六上下來去至止，此六字者，深得診家之要，乃滑伯仁所創言者。第滑氏之說，未盡其蘊，此中猶有精義，余並續而悉之。蓋此六字之中，具有三候之法。如初診之先，即當詳審上下，上下之義，有升降焉，有陰陽焉，有臟象焉，有補瀉焉；上下昭然，則證治條分而經濟自見，此初候之不可不明也。及診治之後，即當詳察來去，來去之義，或指下之和氣未來，形證之乖氣未去，此進退可別矣。或何者為邪氣漸去，何者為生氣漸來，此消長有徵矣。來去若明，則吉凶可辨，而權衡在我，此中候之不可不察也。

再統初中之全局，猶當詳見至止。至止之義，即凡一舉一動，當料其勢所必至，一聞一見，當思其何所底止，知始知終，庶乎近神矣，此末候之不可不察也。凡此六字之義，其真診家之綱領乎。故余續之如此，並附滑氏原論於後。滑氏曰：察脈須識上下來去至止六字，不明此六字，則陰陽虛實不別也。上者為陽，來者為陽，至者為陽；下者為陰，去者為陰，止者為陰也。上者自尺部上於寸口，陽生於陰也。下者，自寸口下於尺部，陰生於陽也。來者，自骨肉之分而出於皮膚之際，氣之升也。去者，自皮膚之際而還於骨肉之分，氣之降也。應曰至，息曰止也。

胃氣解七凡診脈須知胃氣，如經曰：人以水穀為本，故人絕水穀則死，脈無胃氣亦死。又曰：脈弱以滑，是有胃氣。又曰：邪氣來也緊而疾，穀氣來也徐而和。又曰：五味入口，藏於胃，以養五臟氣。是以五臟六腑之氣味，皆出於胃，而變見於氣口。是可見穀氣即胃氣，胃氣即元氣也。夫元氣之來，力和而緩；邪氣之至，力強而峻。高陽生曰：阿阿軟若楊柳，此是脾家脈四季。即胃氣之謂也。故凡診脈者，無論浮沉遲數，雖值諸病疊見，而但於邪脈中，得兼軟滑徐和之象者，便是五臟中俱有胃氣，病必無害也。何也？

蓋胃氣者，正氣也，病氣者，邪氣也，夫邪正不兩立，一勝則一負，凡邪氣勝則正氣敗，正氣至則邪氣退矣。若欲察病之進退吉凶者，但當以胃氣為主。察之之法，如今日尚和緩，明日更弦急，知邪氣之愈進，邪愈進則病愈甚矣；今日甚弦急，明日稍和緩，知胃氣之漸至，胃氣至則病漸輕矣。即如頃刻之間，初急後緩者，胃氣之來也；初緩後急者，胃氣之去也。此察邪正進退之法也。至於死生之兆，亦惟以胃氣為主。夫胃氣中和，王於四季，故春脈微弦而和緩，夏脈微鉤而和緩，秋脈微毛而和緩，冬脈微石而和緩，此胃氣之常，即平人之脈也。若脈無胃氣，即名真臟。脈見真臟，何以當死？蓋人有元氣，出自先天，即天氣也，為精神之父。人有胃氣，出乎後天，即地氣也，為血氣之母。

其在後天，必本先天為主持；在先天，必賴後天為滋養，無所本者死，無所養者亦死。何從驗之？如但弦，但鉤，但毛，但石之類，皆真臟也，此以孤臟之氣獨見，而胃氣不能相及，故當死也。且脾胃屬土，脈本和緩，土惟畏木，脈則弦強。凡脈見弦急者，此為土敗木賊，大非佳兆。若弦急之微者，尚可救療，弦急之甚者，胃氣其窮矣。

真辨八據脈法所言，凡浮為在表，沉為在裏，數為多熱，遲為多寒，弦強為實，微細為虛，是固然矣。然疑似中尤有真辨，此其關係非小，不可不察也。如浮雖屬表，而凡陰虛血少，中氣虧損者，必浮而無力，是浮不可以概言表。沉雖屬裏，而凡表邪初感之深者，寒束皮毛，脈不能達，其必沉緊，是沉不可以概言裏。

數為熱，而真熱者未必數，凡虛損之證，陰陽俱困，氣血張皇，虛甚者數必甚，是數不可以概言熱。遲雖為寒，凡傷寒初退，餘熱未清，脈多遲滑，是遲不可以概言寒。弦強類實，而真陰胃氣大虧，及陰陽關格等證，脈必豁大而弦健，是強不可以概言實。微細類虛，而凡痛極氣閉，營衛壅滯不通者，脈必伏匿，是伏不可以概言虛。由此推之，則不止是也，凡諸脈中皆有疑似，皆有真辨。診能及此，其必得鳶魚之學者乎。不易言也！不易言也！

從舍辨九共三條凡治病之法，有當舍證從脈者，有當舍脈從證者，何也？蓋證有真假，脈亦有真假，凡見脈證有不相合者，則必有一真一假隱乎其中矣。故有以陽證見陰脈者，有以陰證見陽脈者，有以虛證見實脈者，有以實證見虛脈者，此陰彼陽，此虛彼實，將何從乎？病而遇此，最難下手，最易差錯，不有真見，必致殺人。

矧今人只知見在，不識隱微，凡遇證之實而脈之虛者，必直攻其證，而忘其脈之真虛也；或遇脈之弦大而證之虛者，亦必直攻其脈，而忘其證之無實也。此其故，正以似虛似實，疑本難明，當舍當從，孰知其要。醫有迷途，莫此為甚，余嘗熟察之矣，大都證實脈虛者，必其證為假實也；脈實證虛者，必其脈為假實也。何以見之？如外雖煩熱而脈見微弱者，必火虛也；腹雖脹滿，而脈見微弱者，必胃虛也，虛火虛脹，其堪攻乎？

此宜從脈之虛，不從證之實也。其有本無煩熱，而脈見洪數者，非火邪也；本無脹滯，而脈見弦強者，非內實也，無熱無脹，其堪瀉乎？此宜從證之虛，不從脈之實也。凡此之類，但言假實，不言假虛，果何意也？蓋實有假實，虛無假虛。假實者，病多變幻，此其所以有假也；假虛者，虧損既露，此其所以無假也。大凡脈證不合者，中必有奸，必先察其虛以求根本，庶乎無誤，此誠不易之要法也。

真實假虛之候，非曰必無，如寒邪內傷，或食停氣滯，而心腹急痛，以致脈道沉伏，或促或結一證，此以邪閉經絡而然，脈雖若虛，而必有痛脹等證可據者，是誠假虛之脈，本非虛也。又若四肢厥逆，或惡風怯寒，而脈見滑數一證，此由熱極生寒，外雖若虛，而內有煩熱便結等證可據者，是誠假虛之病，本非虛也。大抵假虛之證，只此二條，若有是實脈，而無是實證，即假實脈也；有是實證，而無是實脈，即假實證也，知假知真，即知所從舍矣。近見有治傷寒者，每以陰脈作伏脈，不知伏脈之體，雖細雖微，亦必隱隱有力，亦必明明有證，豈容任意胡猜，以草菅人命哉！仁者必不然也。

又有從脈從證之法，乃以病有輕重為言也。如病本輕淺，別無危候者，但因見在以治其標，自無不可，此從證也。若病關臟氣，稍見疑難，則必須詳辨虛實，憑脈下藥，方為切當。所以輕者從證，十惟一二；重者從脈，十當八九，此脈之關係非淺也。雖曰脈有真假，而實由人見之不真耳，脈亦何從假哉！

逆順十共五條凡內出不足之證，忌見陽脈，如浮洪緊數之類是也。外入有餘之病，忌見陰脈，如沉細微弱之類是也。如此之脈，最不易治。

凡有餘之病，脈宜有力有神，如微澀細弱而不應手者，逆之兆也。凡不足之病，脈宜和緩柔軟，若洪大實滑浮數者，逆也。

凡暴病脈來浮洪數實者為順，久病脈來微緩軟弱者為順。若新病而沉微細弱，久病而浮洪數實者，皆為逆也。凡脈證貴乎相合，設若證有餘而脈不足，脈有餘而證不足，輕者亦必延綿，重者即危亡之兆。

經曰：脈小以澀，謂之久病，脈浮而滑，謂之新病。故有餘之病，忌見陰脈；不足之病，忌見陽脈。久病忌見數脈，新暴之病而見形脫脈脫者死。

凡元氣虛敗之證，脈有微極欲絕者，若用回陽救本等藥，脈氣徐徐漸出漸復者，乃為佳兆；若陡然暴出，忽如復元者，此假復也，必於周日之後，復脫如故，是必不治之證。若全無漸復生意者，自不必治。若各部皆脫，而惟胃脈獨存者，猶可冀其萬一。脈要歌十一從《權輿》改正脈有三部，部有三候，逐部先尋，次宜總究。左寸心經火位，脈宜流利洪強；左關肝膽，弦而且長；尺部膀胱，沉靜彌良。右寸肺金之主，輕浮充暢為宗；脾胃居於關部，和緩胃氣常充；右尺三焦連命，沉滑而實則隆。四時相代，脈狀靡同。

秋微毛而冬石，春則弦而夏洪。滑而微浮者肺恙，弦中兼細者脾殃。心病則血衰脈小，肝證則脈弦且長。大而兼緊，腎疾奚康？寸口多弦，頭面何曾舒泰？關前若緊，胸中定是癥殃。急則風上攻而頭痛，緩則皮頑痺而不昌。微是厥逆之陰，數為虧損之陽。滑則痰涎而胸膈氣壅，澀緣血少而背膊疼傷。沉是背心之氣，洪乃胸？之妨。若夫關中，緩則飲食必少，滑實胃火煎熬，小弱胃寒逆冷，細微食少膨脹。衛之虛者澀候，氣之滯者沉當。左關微澀兮血少，右關弦急兮過勞。洪實者血結之瘀，遲緊者脾冷之殃。

至如尺內，洪大則陰虛可憑，或微或澀，便濁遺精。弦者腹痛，伏者食停。滑兮小腹急脹，婦則病在月經。澀兮嘔逆翻胃，弦強陰疝血崩。緊兮小腹作痛，沉微必主腰疼。緊促形於寸，此氣滿於心胸；緊弦見於關，斯痛攻乎腹。兩寸滑數兮，嘔逆上奔；兩關滑數兮，蚘蟲內嚙。心胸留飲，寸口沉潛；臍腹成癥，關中促結。左關弦緊兮，緣筋脈之拘攣；右關沉滑兮，因食積之作孽。脈有浮沉遲數，診有提綱大端。浮而無力為虛，有力為邪所搏。浮大傷風兮浮緊傷寒，浮數虛熱兮浮緩風涎。沉緩滑大兮多熱，沉遲緊細兮多寒。

沉健須知積滯，沉弦氣病淹淹。沉遲有力，疼痛使然。遲弦數弦兮，瘧寒瘧熱之辨；遲滑洪滑兮，胃冷胃溫之愆。數而有痛，恐發瘡瘍；若兼洪滑，熱甚宜涼。陰數陰虛必發熱，陽數陽強多汗黃。脈有七情之傷，而為九氣之列。怒傷於肝者，其脈促而氣上衝；驚傷於膽者，其氣亂而脈動掣。過於喜者傷於心，故脈散而氣緩；過於思者傷於脾，故脈短而氣結。憂傷於肺兮，脈必澀而氣沉；恐傷於腎兮，脈當沉而氣怯。若脈促而人氣消，因悲傷而心系挈。傷於寒者脈遲，其為人也氣收；傷於熱者脈數，其為人也氣泄。脈體須明，脈證須徹。浮為虛而表顯，沉乃實而裏決。滑是多痰，芤因失血。濡散總因虛而冷汗，弦緊其為寒而痛切。洪則躁煩，遲為冷別。緩則風而頑木，實則脹而秘結。澀兮血少而寒，長兮癇而又熱。

短小元陽必病，堅強患乎滿急。伏因痛痺伏藏，細弱真元內傷。結促惟虛斷續，代云變易不常。緊急或緣瀉痢，緊弦癥痞相妨。數則心煩，大則病進。上盛則氣高，下盛則氣脹。大是血虛之候，細為氣少之恙。浮洪則外證推測，沉弦為內疾斟量。陽芤兮吐立至，陰芤兮下血須防。盛滑則外疼可別，實緊則內痛多傷。弱小澀弦為久病，滑浮數疾是新殃。沉而弦緊，癖內痛；脈來緩滑，胃熱宜涼。長而滑大者酒病，浮而緩豁者濕傷。堅而疾者為癲，遲而伏者必厥。洪大而疾則發狂，緊滑而細為嘔噦。

脈洪而疾兮，因熱結以成癰；脈微而澀兮，必崩中而脫血。陰陽皆澀數，知溲屎之艱難；尺寸俱虛微，曉精血之耗竭。脈見危機者死，只因指下無神。不問何候，有力為神。按之則隱，可見無根。蓋元氣之來，力和而緩；邪氣之至，力強而峻。彈石硬來即去，解索散亂無緒，屋漏半日而落，雀啄三五而住，魚翔似有如無，蝦遊進退難遇。更有鬼賊，雖如平類，土敗於木，真弦可畏，是亦危機，因無胃氣。諸逢此者，見幾當避。宜忌歌十二傷寒病熱兮，洪大易治而沉細難醫；傷風欬嗽兮，浮濡可攻而沉牢當避。腫脹宜浮大，顛狂忌虛細。

下血下痢兮，浮洪可惡；消渴消中兮，實大者利。霍亂喜浮大而畏微遲，頭疼愛浮滑而嫌短澀。腸澼臟毒兮，不怕沉微；風痺足痿兮，偏嫌數急。身體中風，緩滑則生；腹心作痛，沉細則良喘急浮洪者危，欬血沉弱者康。脈細軟而不弦洪，知不死於中惡；脈微小而不數急，料無憂於金瘡。吐血鼻兮，吾不喜其實大；跌撲損傷兮，吾則畏其堅強。痢疾身熱而脈洪，其災可惡；濕病體煩而脈細，此患難當。水瀉脈大者可怪，亡血脈實者不祥。病在中兮脈虛為害，病在外兮脈澀為殃。腹中積久而脈虛者死，身表熱甚而脈靜者亡。死脈歌十三出《權輿》雀啄連來三五啄，屋漏半日一點落，魚翔似有又如無，蝦遊靜中忽一躍，彈石硬來尋即散，搭指散亂為解索。寄語醫家仔細看，六脈一見休下藥。

景岳全書卷之五終

