卷之六道集脈神章下

[難經]脈義獨取尺寸一一難曰：十二經皆有動脈，獨取寸口以決五臟六腑死生吉凶之法，何謂也？然寸口者，脈之大會，手太陰之脈動也。二難曰：脈有尺寸，何謂也？從關至尺是尺內，陰之所治也；從關至魚際是寸口內，陽之所治也。故分寸為尺，分尺為寸。

脈有輕重二五難曰：脈有輕重，何謂也？然：初持脈如三菽之重，與皮毛相得者，肺部也。如六菽之重，與血脈相得者，心部也。如九菽之重，與肌肉相得者，脾部也。如十二菽之重，與筋平者，肝部也。按之至骨，舉指來疾者，腎部也。故日輕重也。

陰陽呼吸三四難曰：脈有陰陽之法，何謂也？然：呼出心與肺，吸入腎與肝，呼吸之間，脾受穀味也，其脈在中。浮者陽也，沉者陰也，故曰陰陽也。心肺俱浮，何以別之？然：浮而大散者心也，浮而短澀者肺也。腎肝俱沉，何以別之？然：牢而長者肝也，按之濡，舉指來實者腎也。脾者中州，故其脈在中，是陰陽之法也。　　陰陽虛實四六難曰：脈有陰盛陽虛，陽盛陰虛，何謂也？然：浮之損小，沉之實大，故曰陰盛陽虛；沉之損小，浮之實大，故曰陽盛陰虛，是陰陽虛實之意也。

脈分臟腑五九難曰：何以別知臟腑之病耶？然：數者腑也，遲者臟也。數則為熱，遲則為寒。諸陽為熱，諸陰為寒，故以別知臟腑之病也。

根本枝葉六十四難曰：上部有脈，下部無脈，其人當吐，不吐者死。上部無脈，下部有脈，雖困無能為害。所以然者，人之有尺，譬如樹之有根，枝葉雖枯槁，根本將自生。脈有根本，人有元氣，故知不死。。仲景脈義　　辨脈法七問曰：脈有陰陽，何謂也？答曰：凡脈浮大數動滑，此名陽也；沉澀弱弦微，此名陰也。陰病見陽脈者生，陽病見陰脈者死。

寸口脈微，名曰陽不足，陰氣上入陽中，則灑淅惡寒也。尺脈弱，名曰陰不足，陽氣下陷入陰中，則發熱也。陽脈浮，陰脈弱者，則血虛，血虛則筋急也。

其脈沉者，榮氣之微也。其脈浮而汗出如流珠者，衛氣之衰也。

寸口脈浮為在表，沉為在裏，數為在腑，遲為在臟。若脈浮大者，氣實血虛也。

寸口脈浮而緊，浮則為風，緊則為寒，風則傷衛，寒則傷榮，榮衛俱病，骨節煩疼，當發其汗也。

夏月盛熱，欲著複衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，陽微則惡寒，陰弱則發熱。

寸口脈浮大，而醫反下之，此為大逆。浮則無血，大則為寒，寒氣相搏，則為腸鳴。醫乃不知而反飲冷水，令汗大出，水得寒氣，冷必相搏，其人即噎。

諸脈浮數，當發熱而反灑淅惡寒，若有痛處，飲食如常者，當發其癰。脈數不時，則生惡瘡也。

平脈法八師曰：脈有三部，道之根源，榮衛流行，不失衡銓。腎沉心洪，肺浮肝弦，此自經常，不失銖分。出入升降，刻漏周旋，水下二刻，一周循環，當復寸口，虛實見焉。變化相乘，陰陽相干。風則浮虛，寒則牢堅，沉潛水滀，支飲急弦，動則為痛，數則熱煩，設有不應，知變所緣。三部不同，病各異端，太過可怪，不及亦然。邪不空見，中必有奸，審察表裏，三焦別焉。知其所舍，消息診看，料度臟腑，獨見若神。為子條記，傳與賢人。

師曰：呼吸者，脈之頭也。初持脈，來疾去遲，此出疾入遲，名曰內虛外實也。初持脈，來遲去疾，此出遲入疾，名曰內實外虛也。

師持脈，病人欠者，無病也。脈之呻者，病也。言遲者，風也。搖頭言者，裏痛也。行遲者，表強也。坐而伏者，短氣也。坐而下一腳者，腰痛也。裏實護腹，如懷卵物者，心痛也。

問曰：人病恐怖者，其脈何狀？曰：脈形如循絲纍纍然，其面白脫色也。人愧者，其脈何類？曰：脈浮而面色乍白乍赤也。

問曰：脈有殘賊，何謂也？曰：脈有弦緊浮滑沉澀，此六者名為殘賊，能為諸脈作病也。問曰：脈有災怪，何謂也？曰：假令人病，脈得太陽，與形證相應，因為作湯，比還服湯如食頃，病人乃大吐，若下痢，腹中痛。師曰：我前來不見此證，今乃變異，是名災怪，又問曰：何緣作此吐痢？答曰：或有舊時服藥，今乃發作，故名災怪耳。

肥人責浮，瘦人責沉。肥人當沉今反浮，瘦人當浮今反沉，故責之。

寸脈下不至關為陽絕，尺脈上不至關為陰絕，此皆不治，決死也。若計其餘命死生之期，期以月節剋之也。

脈病人不病，號曰行屍，以無生氣，卒眩仆不識人者，短命則死。人病脈不病，名曰內虛，以無穀神，雖困無苦。

問曰：緊脈從何而來？曰：假令亡汗若吐，以肺裏寒，故令脈緊也。假令欬者，坐飲冷水，故令脈緊也。假令下利，以胃中虛冷，故令脈緊也。

寸口脈緩而遲，緩則陽氣長，其色鮮，其顏光，其聲商，毛髮長；遲則陰氣盛，骨髓生，血滿，肌肉緊薄鮮硬。陰陽相抱，營衛俱行，剛柔相搏，名曰強也。

寸口脈浮而大，浮為虛，大為實，在尺為關，在寸為格，關則不得小便，格則吐逆。

寸口脈弱而遲，弱者衛氣微，遲者營中寒。營為血，血寒則發熱，衛為氣，氣微者心內飢，飢而虛滿，不能食也。

寸口脈弱而緩，弱者陽氣不足，緩者胃氣有餘，噫而吞酸，食卒不下，氣填於膈上也。

寸口脈微而澀，微者衛氣不行，澀者營氣不足，營衛不能相將，三焦無所仰，身體痺不仁，營氣不足則煩疼，口難言。衛氣虛則惡寒數欠。三焦不歸其部，上焦不歸者，噫而酢舌。中焦不歸者，不能消穀引食。下焦不歸者，則遺溲。

寸口脈微而澀，微則衛氣衰，澀則營氣不足。衛氣衰，面色黃，榮氣不足，面色青。營為根，衛為葉，營衛俱微，則根葉枯槁，而寒慄，欬逆，吐腥，吐涎沫也。

寸口脈微，尺脈緊，其人虛損多汗，知陰常在，絕不見陽也。

寸口諸微亡陽，諸濡亡血，諸弱發熱，諸緊為寒。諸乘寒者則為厥，鬱冒不仁，以胃無穀氣，脾澀不通，口急不能言，戰而慄也。

問曰：何以知乘腑？何以知乘臟？曰：諸陽浮數為乘腑，諸陰遲澀為乘臟。

[金匱]脈法九問曰：寸口脈沉大而滑，沉則為實，滑則為氣，實氣相搏，氣血入臟即死，入腑即愈，此謂卒厥，何謂也？師曰：唇口青，身冷，為入臟，即死；身和，汗自出，為入腑，即愈。

問曰：脈脫入臟即死，入腑即愈，何謂也？師曰：非為一病，百病皆然。譬如浸淫瘡，從口起流向四肢者可治，從四肢流來入口者不可治。病在外者可治，入裏者即死。

五邪中人，各有法度，風中於前，寒中於暮，濕傷於下，霧傷於上。風令脈浮，寒令脈急。霧傷皮腠，濕流關節，食傷脾胃，極寒傷經，極熱傷絡。

夫男子平人，脈大為勞，極虛亦為勞。男子脈浮弱而澀為無子，精氣清冷。脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交。

男子平人，脈虛弱細微者，喜盜汗也。脈沉小遲名脫氣，其人疾行則喘喝，手足逆寒，腹滿，甚則溏泄，食不消化也。脈弦而大，弦則為減，大則為芤，減則為寒，芤則為虛，虛寒相搏，此名為革，婦人則半產漏下，男子則亡血失精。

滑氏脈義持脈十

凡診脈，先須識時脈，胃脈與臟腑平脈，然後及於病脈。時脈謂春三月六部中俱帶弦，夏三月俱帶洪，秋三月俱帶浮，冬三月俱帶沉。胃脈謂中按得之，脈見和緩。凡人臟腑胃脈既平，又應時脈，乃無病者也，反此為病。

持脈之要有三，曰舉，曰按，曰尋。輕手循之曰舉，重手取之曰按，不輕不重，委曲求之曰尋。初持脈，輕手候之，脈見皮膚之間者，陽也，腑也，亦心肺之應也。重手得之，脈附於肉下者，陰也，臟也，亦肝腎之應也。不輕不重，中而取之，其脈應於血肉之間者，陰陽相適，中和之應，脾胃之候也。若委曲尋之而若隱若見，則陰陽伏匿之脈也。

表裏虛實十一明脈須辨表裏虛實四字。表，陽也，腑也，凡六淫之邪襲於經絡，而未入胃腑及臟者，皆屬於表也。裏，陰也，臟也，凡七情之氣鬱於心腹之內，不能散越，及飲食之傷留於腑臟之間，不能通泄，皆屬於裏也。虛者，元氣之自虛，精神耗散，氣力衰竭也。實者，邪氣之實，由正氣之本虛，邪得乘之，非元氣之自實也。故虛者補其正氣，實者寫其邪氣。經曰：邪氣盛則實，精氣奪則虛，此大法也。

脈貴有神十二。。。。。。東垣曰：不病之脈，不求其神而神無不在也。有病之脈，則當求其神之有無，謂如六數七極，熱也，脈中有力，即有神矣，當泄其熱；三遲二敗，寒也，脈中有力，即有神矣，當去其寒。若數極遲敗中不復有力，為無神也，將何所恃耶？苟不知此而泄之去之，神將何以依而為主？故經曰：脈者，血氣之先，氣血者，人之神也。善夫！

附諸家脈義矯世惑脈辨十三汪石山夫脈者，本乎營與衛也，而營行脈之中，衛行於脈之外，苟臟腑和平，營衛調暢，則脈無形狀之可議矣。或者六淫外襲，七情內傷，則臟腑不和，營衛乖謬，而二十四脈之名狀，層出而疊見矣。是故風寒暑濕燥火，此六淫也，外傷六淫之脈，則浮為風，緊為寒，虛為暑，細為濕，數為燥，洪為火，此皆可以脈而別其外感之邪也。喜怒憂思悲恐驚者，此七情也，內傷七情之脈，喜則傷心而脈緩，怒則傷肝而脈急，恐則傷腎而脈沉，悲則氣消而脈短，驚則氣亂而脈動，此皆可以脈而辨其內傷之病也。

然此特舉其常，而以脈病相應者為言也。若論其變，則有脈不應病，病不應脈，變出百端，而難一一盡憑乎脈者矣。試舉一二言之，如張仲景云：脈浮大，邪在表，為可汗。若脈浮大，心下硬，有熱屬臟者，攻之，不令發汗，此又非浮為表邪可汗之脈也。又云：促脈為陽盛，宜用葛根黃芩黃連湯。若脈促厥冷為虛脫，非灸非溫不可，此又非促為陽盛之脈也。又曰：遲脈為寒，沉脈為裏。若陽明脈遲，不惡寒，身體濈濈汗出，則用大承氣，此又非諸遲為寒之脈矣；少陰病始得之，反發熱而脈沉，宜麻黃細辛湯汗之，此又非沉為在裏之脈矣。凡此皆脈難盡憑之明驗也。若只憑脈而不問證，未免以寒為熱，以表為裏，以陰為陽，顛倒錯亂，而夭人壽者多矣。是以古人治病，不專於脈，而必兼於審證，良有以也。

奈何世人不明乎此，往往有病諱而不言，惟以診脈而試醫之能否，脈之而所言偶中，便視為良醫而傾心付托，其於病之根源，一無所告，藥之宜否，亦無所審，惟束手聽命於醫，因循遂至於死，尚亦不悟，深可悲矣。彼庸俗之人，素不嗜學，固無足怪，奈近世士大夫家，亦未免狃於此習，是又大可笑也。夫定靜安慮，格物致知，乃[大學]首章第一義，而慮者謂慮事精詳，格物者謂窮致事物之理，致知者謂惟極吾之所知，凡此數事，學者必嘗究心於此矣。

先正又言，為人子者，不可不知醫，病臥於床，委之庸醫，比之不慈不孝。夫望聞問切，醫家大節目也，苟於臨病之際，惟以切而知之為能，其餘三事，一切置而不講，豈得謂知醫乎？豈得為處事精詳乎？豈得為窮致事物之理而推極吾之所知乎？且醫之良，亦不專於善診一節，凡動靜有常，舉止不妄，存心忠厚，發言純篤，察病詳審，處方精專，兼此數者，庶可謂之良矣。雖據脈言證，或有少差，然一脈所主非一病，故所言未必盡中也。若以此而遂棄之，所謂以二卵而棄干城之將，烏可與智者道哉。

姑以浮脈言之，[脈經]云：浮為風，為虛，為氣，為嘔，為厥，為痞，為脹，為滿不食，為熱，為內結等類，所主不下數十餘病，假使診得浮脈，彼將斷其為何病耶？苟不兼之以望聞問，而欲的知其為何病，吾謂戛戛乎其難矣。古人以切居望聞問之後，則於望聞問之間，已得其病情矣，不過再診其脈，看病應與不應也。若脈與病應，則吉而易醫，脈與病反，則凶而難治，以脈參病，意蓋如此，曷以診脈知病為貴哉？夫[脈經]一書，拳拳示人以診法，而開卷入首便言觀形察色，彼此參伍以決死生，可見望聞問切，醫之不可缺一也。噫！世稱善脈莫過叔和，尚有待於彼此參伍，況下於叔和者乎！故專以切脈言病，必不能不致於誤也。安得為醫之良？抑不特此，世人又有以[太素脈]而言人貴賤窮通者，此又妄之甚也。

予嘗考其義矣，夫太者，始也，初也，如太極，太乙之太；素者，質也，本也，如繪事後素之素，此蓋言始初本質之脈也。此果何脈耶？則必指元氣而言也。東垣曰：元氣者，胃氣之別名。胃氣之脈，蔡西山所謂不長不短，不疏不數，不大不小，應手中和，意思欣欣，難以名狀者是也。無病之人，皆得此脈，以此脈而察人之有病無病則可，以此脈而察人之富貴貧賤則不可。何也？胃氣之脈，難以形容，莫能名狀，將何以為貴賤窮通之診乎？竊觀其書，名雖太素，而其中論述，略無一言及於太素之義，所作歌括，率多俚語，全無理趣。原其初意，不過托此以為徼利之媒，後世不察，遂相傳習，莫有能辨其非者。又或為之語曰：太素云者，指貴賤窮通稟於有生之初而言也，然脈可以察而知之，非謂脈名太素也。

予曰：固也，然則太素之所診者，必不出於二十四脈之外矣。夫二十四脈皆主病，言一脈見則主一病，貧賤富貴何從而察之哉？假如浮脈，其診為風，使太素家診之，將言其為風耶？抑言其為貴賤窮通耶？二者不可得兼，若言其為風，則其所知亦不過病也；若遺其病而言其為貴賤窮通，則是近而病諸身者尚不能知，安得謂之太素，則遠而違諸身者必不能知之也。蓋貴賤窮通，身外之事，與身之血氣了不相干，安得以脈而知之乎？況脈之變見無常，而夭之寒暑不一，故四時各異其脈，必不能久而不變，是以今日診得是脈，明日診之而或非，春間診得是脈，至夏按之而或否。彼太素者，以片時之尋按，而斷一生之休咎，殆必無是理，然縱使億則屢中，亦是捕風捉影，彷彿形容，安有一定之見哉。

噫！以脈察病，尚不知病之的，而猶待乎望聞問，況能知其他乎。且脈兆於岐黃，演於秦越，而詳於叔和，[脈經]，並無一字言及此者，非隱之也，殆必有不可誣者耳。巢氏曰：太素者，善於相法，特假太素以神其術耳。誠哉言也，足以破天下後世之惑矣。又有善伺察者，以言餂人，陰得其實，故於診按之際，肆言而為欺妄，是又下此一等，無足論也。雖然，人稟天地之氣以生，不能無清濁純駁之殊，稟之清者，血氣清而脈來亦清，清則脈形圓淨，至數分明。吾診乎此，但知其主富貴而已，若曰何年登科，何年陞授，何年招財，何年得子，吾皆不得而知矣。稟之濁者，血氣濁而脈來亦濁，濁則脈形不清，至數混亂。吾診乎此，但知其主貧賤而已，若曰某時招悔，某時破財，某時損妻，某時剋子，吾亦莫得而知矣。

又有形濁而脈清者，此謂濁中之清；質清而脈濁者，此謂清中之濁。又有形不甚清，脈不甚濁，但浮沉各得其位，大小不失其等，亦主平穩而無大得喪也。其他言有所未盡，義有所未備，學者可以類推，是則吾之所謂知人者，十本於理而已矣，豈敢妄為之說以欺人哉。噫，予所以著為是論者，蓋以世之有言太素脈者，靡不翕然稱美，不惟不能以理析，又從而延譽於人，縱使其言有謬，又必陰與之委曲影射，此所謂誤己而誤人者也，果何益之有哉？又有迎醫服藥者，不惟不先言其所苦，甚至再三詢叩，終於默默，至有隱疾而困醫者，醫固為其所困，不思身亦為醫所困矣。此皆世之通患，人所共有，故予不得不詳論之，以致夫丁寧之意，俾聾瞽者或有所開發焉。孟子曰：予豈好辨哉，予不得已也。

太素可採之句十四吳崑太素之說，固為不經，然其間亦有可採者。如曰：脈形圓淨，至數分明，謂之清；脈形散澀，至數模糊，謂之濁。質清脈清，富貴而多喜，質濁脈濁，貧賤而多憂。質清脈濁，此為清中之濁，外富貴而內貧賤，失意處多，得意處少也。質濁脈清，此謂濁中之清，外貧賤而內富貴，得意處多，失意處少也。若清不甚清，濁不甚濁，其得失相半，而無大得喪也。富貴而壽，脈清而長；貧賤而夭，脈濁而促。清而促者，富貴而夭；濁而長者，貧賤而壽。此皆太素可採之句也，然亦不能外乎相術，故業太素者，不必師太素，但師風鑒，風鑒精而太素之說自神矣。至其甚者，索隱行怪，無所不至，是又巫家之教耳。

孔子曰：攻乎異端，斯害也已矣，正士豈為之。

太素大要十五彭用光論貴賤，切脈之清濁，論窮通，切脈之滑澀，論壽夭以浮沉，論時運以衰旺，論吉凶以緩急，亦皆彷彿[靈樞]虛實攻補，法天法地法人之奧旨。凡人兩手清微如無脈者，此純陰脈，主貴；有兩手俱洪大者，此純陽脈，主貴。

景岳全書卷之六終

