卷之八須集傷寒典下

溫病暑病三十三

溫病暑病之作，本由冬時寒毒內藏，故至春發為溫病，至夏發為暑病，此以寒毒所化，故總謂之傷寒。仲景曰：發熱，不惡寒而渴者，溫病也。暑病則尤甚矣。蓋暑病者，即熱病也，是雖與寒證不同，然亦因時而名，非謂其病必皆熱也。此外如夏月中暑者，亦謂之暑病，則又非寒毒蓄留之證，在仲景則名之為中暍。義詳暑證門，所當參閱。　　溫病暑病之治，宜從涼散，固其然也，然必表裏俱有熱證，方可治用清涼。若值四時寒邪客勝，感冒不正之氣，表邪未解，雖外熱如火，而內無熱證可據者，不得以溫暑之名，執以為熱，而概用涼藥。

冬有非時之煖，或君相客熱之令而病熱者，名曰冬溫。此與冬月正傷寒大異，法宜涼解，此舍時從證也。若夏月有寒者，其宜溫亦然。[素問？刺志論]曰：氣盛身寒，得之傷寒；氣虛身熱，得之傷暑。[傷寒論]曰：脈盛身寒，得之傷寒；脈虛身熱，得之傷暑。此二論之言傷寒傷暑者，非即溫病暑病之謂，蓋單指夏月感觸時氣者，所當辨其為寒為暑，而寒則宜溫，暑則宜清也。身寒者，言受寒憎寒；身熱者，言受熱發熱，非曰身冷者方是傷寒，身熱者乃是傷暑也。但此二論，則一曰氣盛氣虛，一曰脈盛脈虛，詞若異而理則一也。故凡察氣者，當在形色，察脈者，當在本元，合而觀之，則見理精矣。

發斑三十四

發斑證，輕則如疹子，重則如錦紋。其致此之由，雖分數種，然總由寒毒不解而然。如當汗不汗，則表邪不解；當下不下，則裏邪不解；當清不清，則火盛不解；當補不補，則無力不解；或下之太早，則邪陷不解；或以陽證誤用溫補，則陽亢不解；或以陰證誤用寒涼，則陰凝不解。凡邪毒不解，則直入陰分，鬱而成熱，乃致液涸血枯，斑見肌表，此實毒邪固結，營衛俱劇之證也。但斑有微甚，勢有重輕，輕者細如蚊跡，或先紅而後黃；重者成粒成片，或先紅而後赤。輕者只在四肢，重者乃見胸腹。輕者色淡而隱，重者色紫而顯。若見黑斑，或大便自利，或短氣，或二便不通，則十死九矣。凡病傷寒，而汗，下，溫，清俱不能解，及足冷耳聾，煩悶欬嘔者，便是發斑之候。

成無己曰：大熱則傷血，熱不散，裏實表虛，熱邪乘虛出於皮膚而為斑也，慎不可發汗，若汗之，重令開泄，更增斑爛也。自後諸家所述，皆同此說，予則以為不然。蓋凡傷寒之邪，本自外而入，深入不解，則又自內而出，此其表裏相乘，勢所必至，原非表虛證也，但使內外通達，則邪必由表而解矣。即如犀角地黃湯，乃治斑之要藥，人知此湯但能涼血清毒，而不知此湯善於解表散邪，若用之得宜，則必通身大汗，熱邪頓解，何為不可汗耶？由此言之，則凡脈數無汗，表證俱在者，必須仍從解散。

凡治發斑，須察表裏。如瘟疫不解，熱入血室，舌焦，煩熱發斑者，犀角地黃湯。內外俱熱，陽明狂躁，大渴發斑者，白虎湯，或加人參。陽毒赤斑，狂言見血者，陽毒升麻湯。疫癘發斑，大熱而燥者，三黃石膏湯。火鬱於經，寒邪不解，脈仍滑數而發斑者，一柴胡飲。陽明外邪，陽毒不解者，升麻湯。脾腎本虛，外邪不解而發斑者，五柴胡飲。陽明表邪不解，溫熱發斑者，柴胡白虎煎。溫熱毒盛，咽痛發斑者，玄參升麻湯。陰虛水虧，血熱發斑者，玉女煎。陰虛血燥，大熱大渴發斑者，歸葛飲。內虛外實，陰盛格陽發斑者，大溫中飲。太陽陽明惡熱，大便秘結，邪毒在腑發斑者，謂胃承氣湯。

凡本非陽證，妄用寒涼者，每令人泄瀉，邪陷不解，予常用大溫中飲，理陰煎之類，解寒托邪，始得大汗，汗後邪達，多有見赤斑風餅隨汗而出，隨出隨沒，頃刻即愈，活者多人矣。凡寒毒為斑，即此可見，使內托無力，則此毒終無出期，日深日甚，難乎免矣。此理甚微，不可不察。

發黃三十五

凡發黃黃疸等證，多由濕熱。如小水不利，或黃或赤，或小腹脹滿不痛，或大便實而渴甚，脈來沉實有力，皆濕熱之證。輕則茵陳五苓散，重則茵陳湯，分利小便，清血瀉火，則黃自退矣。然黃有陰證及諸治法，俱詳黃疸門，宜參用之。

仲景曰：太陽病，脈浮而動數，頭痛發熱，微盜汗出，而反惡寒者，表未解也，醫反下之，則為結胸；若不結胸，但頭汗出，小便不利，身必發黃也。曰：陽明病，無汗，小便不利，心中懊？者，身必發黃。陽明病，發熱汗出者，此為熱越，不能發黃也。但頭汗出，身無汗，際頸而還，小便不利，渴引水漿者，此為瘀熱在裏，身必發黃，茵陳蒿湯主之。曰：傷寒，脈浮而緩，手足自溫者，繫在太陰，身當發黃。若小便自利者，不能發黃，至七八日大便？者，為陽明病也。曰：傷寒，發汗已，身目為黃，所以然者，以寒濕在裏，不解故也。以為不可下也，於寒濕中求之。傷寒身黃發熱者，梔子檗皮湯主之。

孫真人曰：黃疸脈浮者，當以汗解之，宜桂枝加黃耆湯。

發狂三十六

傷寒發狂，本陽明實熱之病，然復有如狂證者，雖似狂而實非狂，此中虛實相反，最宜詳辨，不可忽也。凡實熱之狂，本屬陽明，蓋陽明為多氣多血之經，陽邪傳入胃腑，熱結不解，因而發狂。[內經？陽明脈解篇]曰：胃者土也，故聞木音而驚者，土惡木也。其惡火者，熱甚則惡火也。其惡人者，以陽明厥則喘而惋，惋則惡人也。其病甚則棄衣而走，登高而歌，或數日不食，或踰垣上屋者，以四肢為諸陽之本，陽盛則四肢實，實則能登高也。其棄衣而走者，以熱盛於身也。其妄言罵詈，不避親疏而歌者，以陽盛為邪也。又曰：陰不勝其陽，則脈流薄疾，并乃狂。又曰：邪入於陽則狂。是皆以陽明熱邪上乘心肺，故令神志昏亂若此，此陽狂也。然傷寒病至發狂，是為邪熱已極，使非峻逐火邪，則不能已。故但察其大便？結，或腹滿而堅，有可攻之證，則宜以大小承氣，或涼膈散，六一順氣湯之類，下之可也。如無脹滿實堅等證，而惟胃火致然者，則但以白虎湯，抽薪飲之類，泄去火邪，其病自愈。

如狂證本非實熱發狂，其證亦有輕重。如仲景曰：太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂。其外不解者，尚未可攻，當先解外。外已解，但少腹急結者，乃可攻之，宜桃仁承氣湯。又曰：太陽病，六七日，表證仍在，脈微而沉，反不結胸，其人如狂者，以熱在下焦，少腹當？滿。小便自利者，下其血乃愈，抵當湯主之。按此二條，以太陽熱邪不解，隨經入腑，但未至發狂，故曰如狂。此以熱搏血分，畜聚下焦，故宜下也。

近見傷寒家則別有如狂之證，古人所未及言者，蓋或由失志而病，其病在心也；或由悲憂而病，其病在肺也；或由失精而病，其病在腎也；或由勞倦思慮而病，其病在肝脾也。此其本病已傷於內，而寒邪復感於外，則病必隨邪而起矣。其證如狂，亦所謂虛狂也。而虛狂之證，必外無黃赤之色，剛暴之氣，內無胸腹之結，滑實之脈，雖或不時躁擾，而禁之則止，口多妄誕，而聲息不壯，或眼見虛空，或驚惶不定，察其上則口無焦渴，察其下則便無？結，是皆精氣受傷，神魂不守之證。此與陽極為狂者，反如冰炭，而時醫不能察，但見錯亂，便謂陽狂，妄行攻瀉，必致殺人。凡治此者，須辨陰陽。其有虛而挾邪者，邪在陽分，則宜補中益氣湯之類；邪在陰分，則宜補陰益氣煎之類。虛而無邪者，在陽分，則宜四君，八珍，十全大補湯，大補元煎之類；在陰分，則宜四物，六味，左歸飲，一陰煎之類。陰虛挾火者，宜加減一陰煎，二陰煎之類。陽虛挾寒者，宜理中湯，回陽飲，八味湯，右歸飲之類。此方治之宜，大略如此，而變證之異，則有言不能傳者，能知意在言表，則知所未言矣。

凡身有微熱，或面赤戴陽，或煩躁不寧，欲坐臥於泥水中，然脈則微弱無力，此陰證似陽也，名為陰躁。蓋以陽虛於下，則氣不歸原，故浮散於上，而發躁如狂。速當溫補其下，命門煖則火有所歸，而病當自愈。若醫不識此，而誤用寒涼者必死。

發狂，下利譫語者不治。狂言，反目直視者，為腎絕，死。汗出後輒復熱，狂言不食者死。

風濕三十七

仲景[論]曰：太陽病，關節疼痛而煩，脈沉而細者，此名濕痺。其人小便不利，大便反快，但當利其小便。曰：濕家之為病，一身盡痛，發熱，身色如熏黃。濕家，其人但頭汗出，背強，欲得被覆向火。若下之早則噦，胸滿，小便不利，舌上如胎者，以丹田有熱，胸中有寒，渴欲得水而不能飲，口燥煩也。濕家下之，額上汗出，微喘，小便不利者死，利下不止者亦死。

[論]曰：風濕相搏，一身盡疼痛，法當汗出而解，值天陰雨不止，醫云此可發汗，汗之病不愈者，何也？曰：發其汗，汗大出者，但風氣去，濕氣在，是故不愈也。若治風濕者，發其汗，但微微似欲汗出者，風濕俱去也。濕家，病身上疼痛，發熱面黃而喘，頭痛鼻塞而煩，其脈大，自能飲食，腹中和無病，病在頭中寒濕，故鼻塞，內藥鼻中則愈。病者一身盡疼，發熱日晡所劇者，此名風濕，此病傷於汗出當風，或久傷取冷所致也。

[論]曰：傷寒八九日，風濕相搏，身體疼煩，不能自轉側，不嘔不渴，脈浮虛而澀者，桂枝附子湯主之。若其人大便？，小便自利者，桂枝湯去桂加白朮主之。風濕相搏，骨節煩疼，掣痛不得屈伸，近之則痛劇，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或身微腫者，甘草附子湯主之。

結胸三十八

仲景曰：病有結胸，其狀何如？答曰：按之痛，寸脈浮，關脈沉，名曰結胸也。曰：病發於陽而反下之，熱入因作結胸。病發於陰而反下之，因作痞。所以成結胸者，以下之太早故也。曰：結胸，脈浮大者不可下，下之即死。曰：結胸證悉具，煩躁者亦死。

[論]曰：太陽病，脈浮而動數，頭痛發熱，微盜汗出，而反惡寒者，表未解也，醫反下之，胃中空虛，陽氣內陷，心下因？，而為結胸，大陷胸湯主之。曰：太陽病，重發汗而復下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮熱，從心下至少腹？滿而痛不可近者，大陷胸湯主之。按此二條，皆言太陽表證未解，因誤下之而成結胸也。　　[論]曰：傷寒五六日，嘔而發熱者，此柴胡湯證具，而以他藥下之，其柴胡證仍在者，當復與柴胡湯，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。若心下滿而？痛者，此為結胸也，大陷胸湯主之。但滿而不痛者，此為痞，柴胡不中與之，宜半夏瀉心湯。按此一條以少陽表證未解，因誤下之而成結胸也。

[論]曰：太陽少陽併病，而反下之，成結胸，心下？，下利不止，水漿不入，其人煩心。按此一條，以太陽少陽併病，二經表邪未解，亦因誤下而成結胸也。

[論]曰：陽明病，心下？滿者，不可攻之，攻之利遂不止者死，利止者愈。按此一條，謂陽明邪氣入腑者，必腹滿便結，今惟心下？，以邪氣尚淺，未全入腑，故不可攻。此雖非結胸，而實亦結胸之類，蓋不由誤下，而因陽明之邪漸深也。

[論]曰：傷寒六七日，結胸熱實，脈沉而緊，心下痛，按之石？者，大陷胸湯主之。按此一條，不云下早，而云熱實，其於六七日，脈沉緊而心下？痛者，此傷寒傳裏之實邪，有不因誤下而成結胸者，乃傷寒之本病也。

愚按：結胸一證，觀[傷寒論]所載，如前數條，凡太陽表邪未解而誤下者，成結胸，少陽證亦然，太陽少陽併病者亦然，此不當下而誤下之，以致臟氣空虛，外邪乘虛內陷，結於胸膈之間，是皆因下而結者也。又曰：傷寒六七日，結胸熱實，脈沉而緊，心下痛，按之石？者，此不因下而邪實漸深，結聚於胸者也。然則結胸一證，有因誤下而成者，有不因下而由於本病者。觀近代傷寒諸書，云未經下者，非結胸也，豈不謬哉。

結胸證，觀仲景所言，惟太陽，少陽二經誤下者有之，而陽明一經獨無言及者，何也？蓋凡病入陽明，胃腑已實，故可下之而無害也。然又曰：陽明病，心下？滿者，不可攻之，攻之利不止者死。此豈非陽明在經表證，邪未入腑者，亦為不可下乎？不惟三陽為然，即三陰之證，其有發熱惡寒，表邪未解者，切不可下，最當慎也。

結胸證治之辨，凡心腹脹滿？痛，而手不可近者，方是結胸，若但滿不痛者，此為痞滿，非結胸也。凡痞滿之證，乃表邪傳至胸中，未入於腑，此其將入未入，猶兼乎表，是即半表半裏之證，只宜以小柴胡之屬，加枳殼之類治之，或以本方對小陷胸湯亦妙。今余新方製有柴陳煎，及一柴胡飲之類，皆可擇而用之也。至於結胸之治，則仲景俱用大陷胸湯主之。然以余之見，則惟傷寒本病，其有不因誤下，而實邪傳裏，心下？滿，痛連小腹而不可近，或燥渴譫妄，大便？，脈來沉實有力者，此皆大陷胸湯所正宜也。其於太陽少陽表邪未解，因下早而致結胸者，此其表邪猶在，若再用大陷胸湯，是既因誤下而復下之，此則余所未敢。不若以痞滿門諸法，酌其輕重，而從乎雙解，以緩治之；或外用罨法，以解散胸中實邪，此余之屢用獲效，而最穩最捷者也。罨法見新方因類第三十。

陰厥陽厥三十九

附臟厥蚘厥

厥有二證，曰陽厥，曰陰厥也。陽厥者，熱厥也，必其先自三陽傳入陰分，故其初起，必因頭疼發熱，自淺入深，然後及於三陰，變為四肢逆冷，或時乍溫，其證必便結躁煩，譫語發渴，不惡寒，反惡熱，脈沉有力。此以傳經熱證所化，外雖手足厥冷，內則因於熱邪，陽證發厥，故為陽厥，乃陽極似陰也。其證由邪熱內結，或伏陽失下之所致也。凡厥微則熱亦微，宜四逆散之類；厥甚則熱亦甚，宜承氣湯之類也。陰厥者，寒厥也，初無三陽傳經實熱等證，而真寒直入三陰，則畏寒厥冷，腹痛吐瀉，戰慄不渴，脈沉無力者，此陰寒厥逆，獨陰無陽也，故為陰厥。輕則理中湯，重則四逆，回陽等湯主之。

成無己曰：四逆者，四肢不溫也。傷寒邪在三陽，則手足必熱，傳到太陰，手足自溫，至少陰則邪熱漸深，故四肢逆而不溫也。及至厥陰，則手足厥冷，是又甚於逆，故用四逆散，以散其傳陰之熱證。

[論]曰：諸四逆厥者，不可下之，虛家亦然。成無己註曰：四逆者，四肢不溫也；厥者，手足冷也，甚於四逆也。皆陽氣少而陰氣多，故不可下，虛家亦然。[金匱玉函]曰：虛者十補，勿一瀉之。

[論]曰：凡厥者，陰陽氣不相順接，便為厥。厥者，手足逆冷是也。病者手足厥冷，言我不結胸，小腹滿，按之痛者，此冷結在膀胱關元也。傷寒發熱四日，厥反三日，復熱四日，厥少熱多，其病當愈。傷寒，厥四日，熱反三日，復厥五日，其病為進。寒多熱少，陽氣退，故為進也。若厥而嘔，胸？煩滿者，其後必便血。

[論]曰：少陰病，下利清穀，裏寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反不惡寒，其人面赤色，或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或利止脈不出者，通脈四逆湯主之。傷寒脈促，手足厥逆者，可灸之。傷寒脈滑而厥者，裏有熱也，白虎湯主之。手足厥寒，脈細欲絕者，當歸四逆湯主之。若其人內有久寒者，宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯主之。大汗出，熱不去，內拘急，四肢疼，又下利厥逆而惡寒者，四逆湯主之。大汗，若大下利，而厥逆者，四逆湯主之。病人手足厥冷，脈乍緊者，邪結在胸中，心中滿而煩，饑不能食者，病在胸中，當須吐之，宜瓜蒂散。傷寒厥而心下悸者，宜先治水，當服茯苓甘草湯，卻治其厥。不爾，水漬入胃，必作利也。下利清穀，裏寒外熱，汗出而厥者，通脈四逆湯主之。嘔而脈弱，小便復利，身有微熱，見厥者難治，四逆湯主之。

按：陽厥陰厥，其辨如前，此先哲之大法也。然愚則猶有所辨，如陰厥一證，既無陽證陽脈，而病寒若此，明是陰證，今人但曰中寒者，即其病也。然犯此者無幾，知此者無難，治宜溫中，無待辨也。惟是陽厥一證，則有不得不辨者。夫厥由三陽所傳，是為陽厥，此固然矣，即以傳經者言之，又豈盡無陰證乎？故凡病真陽不足者，即陽中之陰厥也；脈弱無神者，即陽中之陰厥也；攻伐清涼太過者，即陽中之陰厥也。四肢為諸陽之本，使非有熱結，煩渴，脹實等證，而見厥逆者，皆由陽氣不足也。成無己曰：大抵厥逆為陰所主，寒者多矣。又曰：厥為陰之盛也。故凡屬挾虛傷寒，則雖自陽經傳入者，是亦陽中之陰厥也。陰中之陰者宜溫，陽中之陰者，果宜涼乎？

學者勿謂其先有頭疼發熱，但自三陽傳至者，便為陽厥，而寒因熱用之，則為害不小矣。

臟厥證。仲景曰：傷寒脈微而厥，至七八日膚冷，其人躁無暫安時者，此為臟厥。臟厥者死，陽氣絕也。

蚘厥證。仲景曰：蚘厥者，其人當吐蚘，今病者靜，而復時煩，此為臟寒，蚘上入膈，故煩，須臾復止，得食而嘔，又煩者，蚘聞食臭出，其人當自吐蚘。蚘厥者，烏梅丸主之。成無己曰：臟厥者死，陽氣絕也。蚘厥雖厥而煩，吐蚘已則靜，不若臟厥而躁無暫安時也。病人臟寒胃虛，故宜與烏梅丸溫臟安蟲。

譫語鄭聲四十

[論]曰：實則譫語，虛則鄭聲，此虛實之有不同也。夫譫語鄭聲，總由神魂昏亂而語言不正，又何以分其虛實？但譫語者，狂妄之語也；鄭聲者，不正之聲也。譫語為實，實者邪實也。如傷寒陽明實熱，上乘於心，心為熱冒，則神魂昏亂而譫妄不休者，此實邪也。實邪為病，其聲必高，其氣必壯，其脈必強，其色必厲，凡登高罵詈，狂呼躁擾之類皆是也。此之為病，有燥糞在胃而然者，有瘀血在臟而然者，有火盛熱極而然者，有腹脹便秘，口瘡咽爛而然者。察其果實，即當以三承氣，或白虎湯，涼膈散之類治之。鄭聲為虛，虛者神虛也。如傷寒元神失守，為邪所乘，神志昏沉而錯亂不正者，此虛邪也。虛邪為病，其聲必低，其氣必短，其脈必無力，其色必萎悴，凡其自言自語，喃喃不全，或見鬼怪，或驚恐不休，或問之不應，答之不知之類皆是也。此之為病，有因汗亡陽，因下亡陰而然者；有焦思抑鬱，竭厥心氣而然者；有勞力內傷，致損脾腎而然者；有日用消耗，暗殘中氣而然者。凡其或雖起倒，而遏之即止，終不若實邪之難制者，即虛邪也。察其果虛，最忌妄行攻伐，少有差謬，無不即死。治此者，速宜察其精氣，辨其陰陽，舍其外證，救其根本，稍遲猶恐不及，而況於誤治乎。甚至有自利身寒，或尋衣撮空，面壁啐啐者，尤為逆候。蓋譫妄一證，最於虛損者不宜有之，故凡身有微熱，脈見洪滑者生，心多煩躁，脈見微弱細急而逆冷者死。所以證逢虛損，而見有譫妄者，即大危之兆，不可不加之意也。

血四十一

雜病？血，責熱在裏；傷寒？血，責熱在表。[論]曰：傷寒小便清者，知不在裏，仍在表也，當發其汗；若頭痛者，必？，宜桂枝湯。曰：傷寒脈浮緊，不發汗，因致？者，麻黃湯主之。此以傷寒之？，為其熱不在裏，在表而然也。然又[論]曰：？家不可發汗。而何以復用桂枝，麻黃等湯？蓋？由乎陰者，以陰虛火動也，故不宜再汗以亡陰；？由乎陽者，以表邪未解也，故當用桂枝，麻黃以發散。又[論]曰：太陽病，脈浮緊，發熱，身無汗，自？者愈。此以表邪欲解，不從汗而從血，俗人謂之紅汗，所以？後當愈也。由此觀之，則有因？而愈者，以經通而邪散也；有治？仍當發散者，以邪之將解未解，而因散其餘邪也。治？之法，於斯可見。若寒氣不甚，而用麻黃，桂枝，似屬太剛，或易以柴葛之類，自無不可，用者其酌之。

[論]曰：陽明病，口燥但欲漱水，不欲嚥者，此必？。蓋陽明之脈絡於口鼻，今其漱水不欲嚥者，以熱在經而裏無熱，故當鼻？也。

有動陰血者，又非？血之謂。[論]曰：少陰病，但厥無汗，而強發之，必動其血，未知從何道出，故或從口鼻，或從目出者，是名下厥上竭。此陰血也，乃為危證。

畜血四十二

傷寒畜血者，以熱結在裏，搏於血分，留瘀下焦而不行也。[論]曰：傷寒有熱，少腹滿，應小便不利，今反利者，為有血也。又曰：太陽病，身黃脈沉結，少腹？，小便不利者，為無血也。小便自利，其人如狂者，血證諦也。大抵熱畜血分，留結下焦則生狂躁，[論]曰：熱結膀胱，其人如狂者是也。然又有陽明證，其人喜忘，屎雖？，而大便反快，其色黑者，是亦畜血之證。故凡診傷寒，但其少腹？滿而痛，便當問其小便，若小水自利者，知為畜血之證，蓋小水由於氣化，病在血而不在氣，故小便利而無恙也。血瘀於下者，血去則愈，其在仲景之法，則以抵當湯，抵當丸主之。愚謂但以承氣之類，加桃仁，紅花以逐之，或其兼虛者，以玉燭散之類下之，則畜血自去，而病無不除矣。

成無己曰：傷寒？者，以邪氣不得發散，壅盛於經，逼迫於血，因而致？也。畜血者，下焦結聚，而不行不散也。血菀於上而吐血者，謂之薄厥，留瘀於下者，謂之畜血。此由太陽經瘀熱在裏，搏畜下焦所致。[經]曰：太陽病七八日，表證仍在，脈沉而微，反不結胸，其人如狂者，以熱在下焦，少腹當？滿，小便自利者，下血乃愈。

熱入血室四十三

[論]曰：陽明病，下血譫語者，此為熱入血室，是兼男女而言也。曰：婦人中風，七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，其血必結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之。曰：婦人中風，脈遲身涼，而證如結胸者，當刺期門。曰：婦人傷寒，經水適來，晝日了了，暮則譫語者，無犯胃氣及上二焦，必自愈。

按：血室者，即衝任血海也，亦血分也。凡血分之病，有畜血者，以血因熱結而留畜不行也；有熱入血室者，以邪入血分而血亂不調也。故血畜者，去之則愈；血亂者，調之則安。調之之法，則熱者宜涼，陷者宜舉，虛者宜滋，瘀者宜行，邪未散者宜解也。然此皆病在下焦，故曰無犯胃氣及上二焦，必自愈，是又不可不察。

胸？腹滿四十四

凡邪氣自表傳裏，必先入胸膈，以次漸從？肋而後入胃，邪氣入胃，乃為入腑，是以胸滿者猶屬表證，？滿則半表半裏也。大抵胸？滿者，以邪氣初入於裏，氣鬱不行，所以生滿，尚未停聚為實，故但從和解，以小柴胡之屬則可愈矣。若果實邪在上，留滯不能散者，乃可吐之。華元化曰：四日在胸，吐之則愈。

是因邪已收聚而未及散漫者，乃可吐也。在仲景用梔子豉湯，或瓜蒂散之屬，梔子豉湯可吐客熱，瓜蒂散可吐實痰。其或一時藥有不便，余有吐法在新方攻陣中，可以代之，或即以和解之藥探而吐之，無不可也。　　腹滿證，按華元化曰：傷寒一日在皮，二日在膚，三日在肌，四日在胸，五日在腹，六日在胃，入胃即為入腑，入腑即在腹也。若腹雖滿而未甚者，猶是未全入腑，不可攻也。然腹滿之證，有虛實也，有寒熱也，不可一概皆以實論。觀[金匱要略]曰：腹滿不減，減不足言，當下之。是不減者為實滿也。又曰：腹滿時減，復如故，此虛寒從下上也，當以溫藥和之。是或進或退，時或減而時復如故者，本非結聚實邪，此虛滿也。大抵腹滿之證，本屬太陰，若是陽邪，則必咽乾煩熱，脈實有力；若是陰邪，則必腹滿吐食，畏寒自利，脈息無神，可以辨之。實熱者可清可攻，虛寒者宜溫宜補也。

嘔吐噦證四十五

嘔者，有聲無物；吐者，吐出食物也。嘔者有寒有熱，吐則皆因胃寒也。凡嘔而發熱煩悶者，邪熱為嘔也。嘔而吞酸冷嚥，涎沫？？者，寒邪為嘔也。大抵傷寒表邪將傳入裏，裏氣相逆則為嘔，是以半表半裏之邪，其證多嘔，若邪全在表，無是證也。凡邪在半表半裏者，和之散之，氣逆者順之，有痰者降之，熱者清之，寒者溫之。[千金]云：嘔家多服生薑，此是嘔家聖藥。然嘔家雖有陽明證，不可攻之，蓋其氣逆在上，而邪未入腑，本非胃實證也。氣逆於上而攻其下，下虛則逆氣乘之，勢必大危，若脈微弱者，乃為尤甚。

凡傷寒三陽傳畢，三陰當受邪矣，若其人反能食而不嘔，此為邪不入陰，是知邪之傳裏者，乃致為嘔也。觀乾薑附子湯證治云：不嘔不渴者，為裏無熱。十棗湯證治云：乾嘔，短氣，汗出，不惡寒者，此表解裏未和也。即此觀之，則凡嘔者，知為裏證，而兼煩渴者，方為內熱也。

仲景[論]曰：食穀欲嘔者，屬陽明也，吳茱萸湯主之。得湯反劇者，屬上焦也。曰：少陰病，吐利，手足厥冷，煩躁欲死者，吳茱萸湯主之。

[論]曰：病人脈數，數為熱，當消穀引飲，而反吐者，此以發汗，令陽氣微，膈氣虛，脈乃數也。數為客熱，不能消穀，以胃中虛冷，故吐也。東垣曰：邪熱不殺穀，故熱邪在胃則不食。

[論]曰：陽明病不能食，攻其熱必噦，所以然者，胃中虛冷故也。以其人本虛，故攻其熱必噦。若胃中虛冷不能食者，飲水則噦。若膈上有寒飲，乾嘔者，不可吐也，急溫之，宜四逆湯。

[論]曰：傷寒噦而腹滿，視其前後，知何部不利，利之則愈。治噦諸法，詳呃逆門。

勞力感寒四十六

凡因辛苦勞倦而病者，多有患頭痛發熱惡寒，或骨腿痠疼，或微渴，或無汗，或自汗，脈雖浮大而無力，亦多緊數，此勞力感寒之證，即東垣云內傷證也。宜補中益氣湯，或補陰益氣煎，及五福飲等劑為良，所謂溫能除大熱，即此類也。若或邪盛無汗，脈見洪數，而當和解者，即當用新方散陣諸柴胡飲之類主之。　　凡勞力感寒一證，人皆以服役辛苦之人為言，而不知凡為名利所牽，有不自揣，以致竭盡心力而患傷寒者，皆其類也。故凡有形勞而神不勞者，勞之輕者也，若既勞其神，又勞其形，內外俱勞，則形神俱困，斯其甚矣。今人之病傷寒者，率多此類，輕者和解，治宜如前，重者速宜救本，當於後開培補諸方，擇而用之，庶乎有濟。倘不知其所致之由，而概施混治，但知攻邪，則未有不誤人者矣。此即勞倦內傷之類，諸義俱詳本門。

虛證四十七

仲景曰：陽微則惡寒，陰弱則發熱，是寒熱之有虛也。曰：其人本虛，是以發戰，是戰汗之皆因虛也。曰：耳聾無聞者，陽氣虛也。曰：面赤戴陽者，陰不足也。曰：氣陽不能作汗，必身冷而脈遲也。曰：客熱不能殺穀，胃中虛冷也。曰：病人脈數，數為熱，當消穀引食，而反吐者，此以發汗，令陽氣微，膈氣虛，脈乃數也。數為客熱，不能消穀，以胃中虛冷，故吐也。曰：虛則鄭聲，以言語亂而不正也。曰：身踡惡寒而利，因冷氣而為厥逆也。曰：尺中脈微，此裏虛，須表裏實，津液自和，便自汗出愈。曰：脈促厥冷者宜灸，以促脈有非因熱也。曰：頭疼嘔吐之宜溫，以頭疼之有屬陰也。曰：不利而利，發熱汗出者，有陰無陽也。曰：少陰脈沉者，汗後熱不去，而厥利惡寒者，皆宜急溫也。曰：舊有微溏者，不可與梔子湯，以裏虛而寒在下也。曰：陽明病，不能食，攻其熱必噦，所以然者，胃中虛冷故也。飲之水亦噦也。曰：小便色白者，以下焦之虛寒也。曰：自利不渴者，以臟中之無火也。曰：邪中於陰者，必生內慄，因表氣虛而裏氣不守也。曰：發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸而欲得按者，亡其陽也。曰：發汗病不解，而反惡寒者，虛故也。曰：脈陰陽俱緊，反汗出者，亡其陽也。

諸脈有虛證，見前卷。

忌汗下各有虛證，見前卷。

表裏五臟各有虛實，詳一卷[傳忠錄？虛實辨]中，俱當互閱。

動氣四十八

[論]曰：諸動氣者，不可發汗，亦不可下。按：此動氣一證，即築築然動於臍傍，及左乳之下曰虛里者，皆其聯絡者也。考之[難經]，則以臍之上下左右，分心腎肝肺四臟，而各列其證。在[傷寒論]所載亦詳。成無己曰：動氣者，臟氣不治，正氣內虛也。雖諸說如此，然皆未盡其要，所以今之醫家，多不識此為何證，而且疑為未見此證也。余嘗留心察此，所見極多。蓋動氣之在臍傍者，皆本於下焦之陰分，凡病關格勞損者，多有此證，而尤於瘦薄者易見之。其動之微者，則止於臍傍上下，其動之甚者，則連及虛里心？，真若眷眷連續，而混身皆振動者。此以天一無根，故氣不蓄臟，而鼓動於下，誠真陰不守，大虛之候也。何以驗之？但察於呼吸饑飽之頃，可得其微。凡病此者，餒時則動甚，飽時則稍緩，呼出則動甚，吸入則稍緩，但虛甚者動必甚，虛微者動亦微，豈非虛實之明證乎。即在病者，雖常覺其振動，而無疼無癢，尚不知為何故，醫家多不以為意，弗能詳察，故不知為何病，此動氣之不明也久矣。此動氣之見於虛損者極多，而見於傷寒者亦不少也。精虛者既不可汗，陰虛者又不可下，仲景但言其禁，而不言其治，然則動氣之治，豈無法乎？獨於霍亂條中云：臍上築者，腎氣動也，用理中丸去朮加桂四兩以治之，此其意在脾腎，概可知也。然余之治此，則惟直救真陰，以培根本，使其氣有所歸，無不獲效。欲察虛實者，最不可忽此一證，[類經]虛里穴下有詳註，當並考之。

戰汗四十九

論曰：脈浮而緊，按之反芤，此為本虛，故當戰而汗出也。其人本虛，是以發戰，以其脈浮，故當汗出而解。若脈浮大而數，按之不芤，此本不虛，故其欲解，則但汗出而不發戰也。

戰與慄異，戰由乎外，慄由乎內也。凡傷寒欲解將汗之時，若其正氣內實，邪不能與之爭，則但汗出，自不作戰，所謂不戰，應知體不虛也。若其人本虛，邪與正爭，微者為振，甚則為戰，正勝則戰而汗解矣。故凡邪正之爭於外者則為戰，戰其愈者也；邪正之爭於內者則為慄，慄其甚者也。[論]曰：陰中於邪，必內慄也。夫戰為正氣將復，慄則邪氣肆強，故傷寒六七日，有但慄不戰，竟成寒逆者，多不可救。此以正氣中虛，陰邪內盛，正不勝邪，而反為邪氣所勝。凡遇此證，使非用大補溫熱之劑，及艾灼回陽等法，其他焉得而禦之。

余嘗治一衰翁，年逾七旬，陡患傷寒，初起即用溫補，調理至十日之外，正氣將復，忽爾作戰，自旦至辰，不能得汗，寒慄危甚，告急於余。余用六味回陽飲，入人參一兩，薑附各三錢，使之煎服。下咽少頃，即大汗如浴，時將及午，而浸汗不收，身冷如脫，鼻息幾無，復以告余。余令以前藥復煎與之。告者曰：先服此藥，已大汗不堪，今又服此，尚堪再汗乎？余笑謂曰：此中有神，非爾所知也。急令再進，遂汗收神復，不旬日而起矣。鳴呼！發汗用此，而收汗復用此，無怪乎人之疑之也。而不知汗之出與汗之收，皆元氣為之樞機耳。故余紀此，欲人知閤闢之權，不在乎能放能收，而在乎所以主之者。

頭汗五十

頭汗之證有二，一為邪熱上壅，一為陽氣內脫也。蓋頭為諸陽之會，凡傷寒遍身得汗者，謂之熱越，若身無汗，則熱不得越而上蒸陽分，故但頭汗出也。治熱蒸者，可清可散，甚者可下，在去其熱而病自愈。至若氣脫一證，則多以妄下傷陰，或剋伐太過，或泄瀉不止，以致陰竭於下，則陽脫於上，小水不通，而上見頭汗，則大危矣。

[論]曰：傷寒五六日，頭出汗，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便難，脈細者，此為陽微結，乃半在裏半在外也。脈雖沉緊，不得為少陰病，所以然者，陰不得有汗，今頭汗出，故知非少陰也，可與小柴胡湯，得屎而解。曰：傷寒五六日，已發汗而復下之，胸？滿微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱，心煩者，此為未解也，柴胡桂枝乾薑湯主之。

[論]曰：傷寒十餘日，但結胸無大熱者，此為水結在胸？也，但頭汗出者，大陷胸湯主之。曰：陽明病，下血譫語者，此為熱入血室，但頭汗出者，刺期門，隨其實而瀉之，濈然汗出則愈。

[論]曰：太陽病，醫反下之，若不結胸，但頭汗出，餘處無汗，際頸而還，小便不利，身必發黃也。曰：陽明病，但頭汗出，小便不利，必發黃。

[論]曰：濕家下之，額上汗出，微喘，便不利者死，若下利不止者亦死。

[脈經]曰：陽氣上出，汗見於頭者，蓋陽脫也。

頭汗，脈緊數，有表邪當散者，宜小柴胡湯，或柴胡桂枝乾薑湯，及新方諸柴胡飲，俱可酌用。若有火邪，脈洪滑，內多煩熱，頭汗，當清者，宜人參白虎湯，益元散之類主之。若水結胸，心下滿，頭汗出者，或大陷胸湯，或小半夏茯苓湯。若便結，腹脹疼痛，頭汗者，宜承氣湯。若諸虛泄瀉，陽脫頭汗者，宜速用獨參湯，或大補元煎，六味回陽飲等，作急救之，庶可保全。

吐蚘五十一

凡治傷寒，若見吐蚘者，雖有大熱，忌用涼藥，犯之必死。蓋胃中有寒，陽氣弱極，則蚘逆而上，此大凶之兆也。急用炮薑理中湯一服，加烏梅二個，花椒一，二十粒，服後待蚘定，然後以小柴胡或補中益氣等劑，漸治其餘。蓋蚘聞酸則靜，見苦則安也。仲景曰：病人有寒，復發汗，胃中冷，必吐蚘。蚘厥證見前三十九。

腹痛五十二

陶節菴曰：傷寒腹痛有四，若遶臍？痛，大便結實，煩渴者，皆屬燥屎痛，急用寒藥下之。因食積而痛者，治亦同。

若小腹？痛，小水自利，大便黑，身目黃者，屬畜血痛，亦用寒劑加行血藥，下盡黑物自愈。

凡傷寒腹中痛甚，但將涼水一盞，與病者飲而試之，若飲水後痛稍可者屬熱痛，當用涼藥清之。以上三條，皆實熱痛也，必脈來沉實有力，方是此證，若微弱者，仍當詳審，從緩治之。

若飲水愈加作痛，此為寒痛，當用溫藥和之。和之不已，而或四肢厥冷，嘔吐瀉利者，急用熱藥救之。但須詳脈之有力無力，方為良法。

下利五十三

凡雜證下利，多責於寒，傷寒下利，有寒有熱。蓋熱邪傳裏，則亦有下利之證，但寒利最多，熱利則僅見耳。治者當辨寒熱，若誤用之，則為害最大。

仲景[論]曰：自利不渴者，屬太陰，以其臟有寒故也，當溫之，宜服四逆輩。少陰病二三日，至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便膿血者，桃花湯主之。少陰病，吐利，手足厥冷，煩躁欲死者，吳茱萸湯主之。少陰病，下利，白通湯主之。少陰病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此為有水氣，其人或欬，或小便利，或下利，或嘔者，真武湯主之。少陰病，下利清穀，裏寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反不惡寒，其人面色赤，或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或利止脈不出者，四逆湯主之。大汗出，熱不去，內拘急，四肢疼，下利厥逆而惡寒者，四逆湯主之。下利清穀，不可攻表，汗出必脹滿。

按：此諸論，乃皆言寒利之當溫也。如所云手足厥逆，惡寒腹痛，脈微欲絕，下利清穀之類，此固陰寒之甚者也。其於疑似之間，則猶有真辨：凡傷寒下利由熱邪者，必有煩躁大熱，酷欲冷水等證，亦必有洪滑強盛數實等脈，如果表裏俱熱，方可作火證論治。若其脈雖數而無力，外雖身熱而不惡熱，內雖渴而不喜冷，此其內本不熱，而病為下利者，悉屬虛寒，治宜四逆湯，理中湯，溫胃飲，胃關煎，五苓散之類，酌用可也。或表裏寒邪俱甚，則當以麻桂飲相兼用之為最妥。若以寒利作熱利，妄用寒涼，再損胃氣，則無有不死。

[論]曰：下利，腹脹滿，身體疼痛者，先溫其裏，乃攻其表，溫裏四逆湯，攻表桂枝湯。

按：此一條，乃言表裏俱病而下利者，雖有表證，所急在裏，蓋裏有不實，則表邪愈陷，即欲表之，而中氣無力，亦不能散。故凡見下利中虛者，速當先溫其裏，裏實氣強，則表邪自解，溫中可以散寒，即此謂也。

[論]曰：熱利下重者，白頭翁湯主之。下利，脈數，欲飲水者，以有熱故也，白頭翁湯主之。少陰病，下利，六七日，欬而嘔渴，心煩不得眠者，豬苓湯主之。

按：此三條，乃言熱利之當清也。但既云脈數，又欲飲水，是誠熱矣，然寒邪在表，脈無不數，但數而有力者為陽證，數而無力者，即陰證矣。瀉利亡津，無有不渴，但渴欲飲水，愈多愈快者為陽證，若口雖欲水，而腹不欲嚥者，即非陽證矣。此外，如渴欲茶湯者，乃瀉渴之當然也，不得悉認為熱證。一，凡傷寒表邪未解，脈實滑數，喜冷氣壯，內外俱熱而下利者，宜柴芩煎主之。[論]曰：少陰病，自利清水，色純青，心下必痛，口乾燥者，急下之，宜大承氣湯。下利，三部脈皆平，按之心下？者，急下之，宜大承氣湯。下利譫語者，有燥屎也，宜小承氣湯。按：此三條，乃言下利之當攻者也。凡傷寒下利者，本非陽明實邪，不當譫語，今既譫語，故知有燥屎當去也。又若少陰下利，心下有痛有？者，必有所積，故亦當下。

凡自利家，身涼脈小者為順，身熱脈大者為逆。此以外無表證，而病之在臟者言也。下利，日十餘行，脈反實者死。發熱，下利至甚，厥不止者死。直視譫語，下利者死。下利無脈，手足厥冷，灸之不溫，脈不還者死。少陰病，自利，煩躁不得臥寐者死。大抵下利一證，為脫氣至急，五奪之中，惟此為甚。[金匱要略]曰：六腑氣絕於外者，手足寒，五臟氣絕於內者，利下不禁，臟氣既脫，不能治也。

協熱下利五十四

仲景曰：若不宜下而便攻之，內虛熱入，協熱遂利，煩躁，諸變不可勝數，輕者困篤，重者必死矣。太陽病二三日，不能臥，反下之，若利止，必作結胸。未止者，四日復下之，此作協熱利也。太陽病，外證未除，而數下之，遂協熱而利，利下不止，心下痞？，表裏不解者，桂枝人參湯主之。陽明少陽合病，若脈數不解，而下不止，必協熱而便膿血也。

按：此四條乃皆言表證未除而誤下之，因致外熱未退，內復作利，故云協熱下利，此一熱字，乃言表熱也，非言內熱也。夫協者，協同之協，非挾藏之挾，即表裏俱病之謂，故治此者，止有桂枝人參湯一方，其義顯然可見。

即如成無己[明理論]曰：表邪傳裏，裏虛協熱則利，乃亦以表邪為言也。奈何後學不明此義，止因協熱二字，每每以表作裏，以寒作熱，但見作利者，無論表裏虛實，即認為內熱，便云協熱下利。且近有不必誤下，而妄用芩連治表熱者，表證得寒，熱愈不退，乃致下利，或脾胃素弱，逢寒即泄者，皆是此證。既見下利，益云協熱，其謬孰甚，獨不觀仲景桂枝人參湯，豈治內熱之劑乎？寒熱倒施，殺人多矣，予因特表於此。

小便五十五

凡傷寒小便清者，病不在裏，仍在表也，當解表發汗。小便利者，病不在氣分，而在血分，以小水由於氣化也。

陽盛則欲？，陰虛小便難。

凡病傷寒而小水利者多吉，以內邪不甚也。仲景曰：陽明病，汗出多而渴者，不可與豬苓湯，以汗多必胃燥，故不可復利小水也。

[論]曰：濕家之為病，一身盡痛，發熱，身色如熏黃，其人但頭汗出，背強，欲得被覆向火，舌上如胎者，以丹田有熱，胸中有寒，渴欲得水，而不能飲，此濕痺之候。其人小便不利，大便反快者，但當利其小便。

凡傷寒表證未除，病在陽分者，不可即利小便。蓋走其津液，取汗愈難，且恐大便乾結也。

死證五十六

陶節菴曰：凡看傷寒，極要識各經中死證死脈，須一一理會過，免致臨病疑惑。但見死證，便當以脈參之，如果有疑，切莫下藥，雖至親俛懇，亦不可治，倘有差失，咎將歸於己矣。

脈浮而洪，身汗如油，喘而不休，水漿不入，形體不仁，乍靜乍亂，此命絕也。汗出髮潤，喘而不休，此肺絕也。形如煙煤，直視搖頭，此心絕也。唇吻色青，四肢振動，此肝絕也。環口黎黑，冷汗發黃，此脾絕也。溲便遺失，狂言，反目直視，此腎絕也。

少陰病，惡寒身踡而利，手足逆冷者，不治。少陰病，吐利躁煩，四逆者死。少陰病，四逆身踡，脈不至，不煩而躁者死。少陰病，六七日，息高者死。少陰病，至五六日，自利，煩躁不得臥寐者死。少陰病，下利，厥逆無脈，服藥後，脈微續者生，脈暴出者死。少陰病，但厥無汗，而強發之，必動其血，未知從何道出，或從口鼻，或從目出，是名下厥上竭，為難治。

陰病見陽脈者生，陽病見陰脈者死。脈純弦者死。脈陰陽俱虛，熱不止者死。脈陰陽俱盛，大汗出，熱不解者死。手足逆冷，脈沉細，譫言妄語者死。脈證俱虛，而見譫妄者死。傷寒六七日，脈微，手足厥冷，煩躁，灸厥陰，厥不還者死。寸脈上不至關為陽絕，尺脈下不至關為陰絕，此皆不治，決死也。傷寒下利，日十餘行，脈反實者死。

傷寒，病？下素有痞氣，連於臍傍，痛引少腹入陰筋者，此名臟結，死。發熱，下利厥逆，躁不得臥者死。發熱，下利至甚，厥不止者死。直視譫語，喘滿者死，下利者，亦死。下利發熱者亦死。發熱而厥，七日，下利者難治。傷寒六七日，發熱而利，汗出不止者死，有陰無陽故也。陽氣前絕，陰氣後絕者，陰證也，其人死後，身色必青。陰氣前絕，陽氣後絕者，陽證也，其人死後，身色必赤，腋下溫，心下熱也。

[金匱要略]曰：六腑氣絕於外者，手足寒，五臟氣絕於內者，利下不禁。蓋傷寒發熱，為邪氣獨甚，若下利至甚，厥不止，此以邪未解，而腑臟之氣先絕，故死。

[靈樞？熱病篇]曰：熱病不可刺者有九：一曰汗不出，大顴發赤，噦者死。二曰泄而腹滿甚者死。三曰目不明，熱不已者死。四曰老人嬰兒，熱而腹滿者死。

五曰汗不出，嘔下血者死。六曰舌本爛，熱不已者死。七曰欬而？，汗不出，出不至足者死。八曰：髓熱者死。九曰熱而痙者死，腰折瘈瘲齒噤齘也。

傷寒逆證賦五十七

傷寒難療，逆證須知。陽病怕逢陰脈，譫語陰證非宜。乍疏乍數脈之忌，口張目陷舌如煤。乾嘔出氣，骨節痛而呃逆弗已；發斑發黃，大便利而先赤後灰。霍亂躁煩，心下悶而喘脹；腹膨呃逆，下泄利而難溲。四肢厥逆，眼定腹疼如石；內外關格，頭汗陽脫溲遲。頭連胸痛四肢冷，聲啞唇瘡狐惑悲。七日已過復大熱，喘逆上氣脈散危。陰陽易，脈離經而外腎腫，手足攣拳加腹痛。陰陽交，大汗後而熱愈甚，躁急狂言食更稀。厥利無脈，灸而不至者腎殆；唇青舌卷，耳聾囊縮者肝離。赤斑黑斑，救五而救一；尋衣撮空，兩感者何疑。凡諸汗證，仍當備言：只在頭面不遍身，鼻？不止；口噤肉戰多喘促，如油汗圓。當汗無汗，麻黃數劑不能通，尤嫌脈躁，汗後嘔吐，水藥不入證反劇，言亂目眩。濕家大汗必成痙，風濕與疸皆譫言。犯濕溫，則身青面變，耳聾不語名重暍；發少陰，必九竅出血，下厥上竭奚能痊。動氣脈遲弱皆忌，風濕和中濕不堪。其諸下利，尤宜細參：熱厥利而汗難止，冷厥利而躁不眠；少陽陽明合病，脈弦者負；少陰吐瀉無脈，拳厥躁煩。譫語直視而喘滿，下利頻數而脈堅。臟結者臍痛引陰，白胎下利；除中則厥逆而利，反能食焉。誤下濕家之頭汗，溲難便利喘加添。體如熏而搖頭直視，心神已絕；唇吻青而四肢多汗，肝氣不全。腎絕者，直視狂言而遺尿反目；肺絕者，喘無休歇而汗潤髮顛。虛汗發黃環口黑，非脾經之吉兆；孤陽偏勝脈暴出，知陰絕之在先。此傷寒之逆候，勿僥倖以圖全。

汗散類

溫散諸方麻黃湯散一，大溫，凡太陽陽明傷寒，而陰邪甚者宜此。

桂枝湯散九，大溫，凡太陽中風兼寒有汗者宜此。

麻桂飲新散七，大溫，凡傷寒初感，邪盛氣實者，無論諸經四季，先宜用此。

二柴胡飲新散二，微溫，凡邪感三陽，及三陽併病，寒勝者宜此主之。三陰初感者亦可用。

葛根湯散二九，大溫，治冬月太陽經傷寒，項背強，無汗惡風者宜此。

五積散散三九，微溫，凡感寒邪而陰勝於陽，外有表證，內有嘔吐腹痛，及寒濕客於經絡，筋骨痠疼等證宜此。

十神湯散四十，微溫，凡時氣，風寒，瘟疫，發熱憎寒，頭疼欬嗽無汗，當溫散者宜此。

麻黃附子細辛湯散三，大溫，少陰傷寒，脈沉發熱者宜此。

小青龍湯散八，大溫，凡傷寒陰勝，表邪不解，及心下有水氣，嘔噦，欬嗽，發熱，小腹滿者宜此。

消風百解散散四六，微溫，凡四時傷寒，頭疼發熱，及風寒欬嗽，鼻塞聲重者宜此。

柴胡桂枝乾薑湯散百十四，微溫，傷寒汗下後，但頭汗出，寒熱往來，邪不解者宜此。

桂枝加黃耆湯散十，大溫，黃疸脈浮，當以汗解者宜此。

涼散諸方一柴胡飲新散一，微涼，凡六經初感，內外俱有熱者宜此。

小柴胡湯散十九，微涼，凡邪在少陽，及三陽併病，但屬半表半裏，往來寒熱兼嘔者宜此。

九味羌活湯散四四，微涼，凡四時不正之氣，風寒感冒，憎寒壯熱，頭疼身痛者宜此。

柴葛解肌湯散三一，微涼，凡足陽明證，發熱脈洪者宜此。

升麻葛根湯散三十，微涼，陽明證具，及小兒疫癘瘡疹等證宜此。

歸葛飲新散十三，次涼，凡陽明溫暑，大熱大渴，津枯不能作汗者宜此。

六神通解散寒十五，大涼，凡發熱頭痛，脈洪無汗，三陽伏火，而表邪不解者宜此。

柴胡白虎煎新散十二，大寒，凡溫病熱極，表裏不解者宜此。

柴平湯和二三三，微涼，凡溫瘧身痛，手足沉重，寒熱者宜此。

柴芩煎新散十，大涼，凡表邪未解，內外俱熱，泄瀉不止者宜此。

大青龍湯散七，微寒，凡太陽中風，發熱無汗而躁煩者宜此。

升麻湯散百十三，大寒，凡無汗而喘，煩渴發斑者宜此。

四逆散散二八，微涼，凡陽邪亢極，四肢厥逆者宜此。

平散諸方三柴胡飲新散三，凡肝脾陰虛血少，而偶感風寒者宜此。

正柴胡飲新散六，凡血氣本無虧損，而感冒寒邪者宜此。

柴陳煎新散九，凡感冒風寒，發熱而兼欬嗽，嘔惡者宜此。

參蘇飲散三四，凡四時感冒傷寒，頭痛發熱無汗，及欬嗽聲重，往來潮熱者宜此。

敗毒散散三六，凡四時瘟疫，寒熱，身體疼痛，及煙瘴之氣，或處卑濕腳氣者宜此。

升陽散火湯散四一，凡胃虛血虛，因寒邪冷物抑遏陽氣，以致發熱者，宜此發之。

加減小柴胡湯散二二，凡少陽經寒熱往來，脈弦腹痛者宜此。

兼補兼散諸方補中益氣湯補三十，凡勞倦傷脾，中氣不足，以致外感發熱者宜此。

補陰益氣煎新補十六，凡邪陷陰中，陰虛不能作汗，身熱不退，或往來寒熱者宜此。

三柴胡飲新散三，凡肝脾血分微虛，而感外邪者宜此。

四柴胡飲新散四，凡脾肺氣虛，或勞倦感寒發熱者宜此。

五柴胡飲新散五，凡脾腎血氣不足，而感外邪發熱者宜此。

理陰煎新熱三，大溫，凡真陰不足，或因勞倦感寒，陰虛假熱，寒邪不解者，速宜用此。

大溫中飲新散八，大溫，凡中氣虛寒感邪，發熱無汗，表不能解者，速宜用此。

調中益氣湯補三一，凡風寒濕熱所傷，食少體重者宜此。

溫中和中類

大溫兼補諸方人參理中湯熱一，大溫，治太陰即病自利，陰寒腹痛嘔吐，中氣虛寒，脹滿厥逆，瘧痢等證。

四逆湯熱十四，大溫，治傷寒陰證，自利脈沉，身痛而厥。

胃關煎新熱九，大溫，凡脾腎虛寒，瀉利不止者宜此。

桂枝人參湯散十三，大溫，傷寒表裏不解，協熱下利者宜此。

白通湯熱一四五，大熱，少陰下利者宜此。

桃花湯熱一四六，微溫，少陰下利膿血者宜此。

真武湯熱一四二，大溫，少陰傷寒腹痛，或嘔，或利者宜此。

回陽返本湯熱四五，大溫，傷寒陰盛格陽，陰極發躁，脈弱無力者宜此。

四味回陽飲新熱一，大溫，陽脫氣虛者宜此。

煖肝煎新熱十五，大溫，凡肝腎陰寒，小腹疼痛者宜此。

吳茱萸湯熱一三七，大熱，嘔而胸滿，吐涎頭痛者宜此。

當歸四逆湯熱二十，微溫，傷寒厥逆脈細，下利腸鳴者宜此。

茯苓甘草湯熱七五，大溫，水停心下，作悸作利者宜此。

甘草附子湯熱三一，大熱，風濕相搏者宜此。

桂枝附子湯熱三十，大熱，風濕相搏，筋骨疼痛者宜此。

乾薑附子湯熱三四，大熱，瘴毒陰證，厥逆嘔吐，自利汗出者宜此。

華佗救陽脫方熱六三，治陰寒直中三陰證。

微溫和中諸方二陳湯和一，微溫，凡風寒欬嗽，痰飲嘔惡，脾胃不和者宜此。

六君子湯補五，微溫，凡脾胃虛弱，或久患瘧痢，或嘔吐吞酸者宜此。

金水六君煎新和一，微溫，凡陰虛受寒，欬嘔喘促，吞酸痞滿等證宜此。

平胃散和十七，微溫，凡寒傷脾胃，心腹脹滿，嘔惡不思飲食，身體疼痛，瀉利者宜此。

藿香正氣散和二十，微溫，凡外感風寒，內停飲食，頭疼寒熱，吐瀉脹滿者宜此。

烏梅丸和三二三，微溫，吐蚘，蚘厥者宜此。

清理類

清火諸方抽薪飲新寒三，大寒，凡熱邪內蓄之甚者宜此。

徒薪飲新寒四，次寒，凡熱邪內蓄，將甚未甚者宜此。

黃連解毒湯寒一，大寒，凡熱邪內盛，煩躁狂斑，口渴舌焦，喘滿脈洪，熱甚者宜此。

白虎湯寒二，大寒，凡脈洪大渴，陽明熱甚，或中暑虛煩等證宜此。

人參白虎湯寒三，大涼，凡赤斑口燥，煩躁暑熱，脈洪大浮虛者宜此。

三黃石膏湯寒十一，大寒，凡疫瘟大熱而躁者宜此。

一六甘露散新寒十五，大寒，陽明實熱，煩躁斑黃等證宜此。

益元散寒百十二，次寒，凡中暑身熱煩渴，小水不利者宜此。

玉女煎新寒十二，大寒，凡陰虛水虧，陽明火盛，煩渴內熱者宜此。

陽毒升麻湯散百六，大涼，凡陽毒赤斑，狂言失血者宜此。

竹葉石膏湯寒五，微寒，陽明汗多而渴，鼻？喜水，暑熱煩躁者宜此。

桂苓甘露飲寒八，微寒，凡伏暑發熱煩躁，水道不利者宜此。

黃芩清肺飲寒三八，次寒，肺熱小水不利，或便血者宜此。

大連翹飲寒七八，次寒，凡風熱熱毒，大小便不利，及瘡毒丹瘤等證宜此。

普濟消毒飲寒十三，大寒，凡疫癘大行，憎寒壯熱，頭腫目閉，喘渴，咽喉不利，俗名大頭瘟，熱毒等證宜此。

梔子檗皮湯寒二三，大寒，傷寒身黃，內外俱熱者宜此。

白頭翁湯寒一八四，大寒，治傷寒熱利。

玄參升麻湯外四八，次寒，瘟疫頰腮腫痛，發斑，咽痛者宜此。

小陷胸湯寒十六，微涼，凡小結胸熱邪脹滿者宜此。

八正散寒百十五，大寒，凡心經蘊熱，臟腑秘結，小便赤澀，血淋等證宜此。

解瘟疫熱毒法寒二四。

清血清便滋陰諸方

犀角地黃湯寒七九，微涼，凡熱入血分，吐？斑黃，及血熱血燥，不能作汗，表不解者宜此。

犀二陰煎新補十，大涼，心經有熱，狂笑，煩熱，失血者宜此。

犀加減一陰煎新補九，大涼，凡水虧火盛，煩熱動血者宜此。

犀五苓散和一八二，微溫，凡暑熱霍亂泄瀉，小水不利，濕腫脹滿者宜此。

犀導赤散寒一二二，微涼，心火小腸熱秘，小水不利者宜此。

犀大分清飲新寒五，微寒，凡積熱閉結，小水不通，熱瀉等證宜此。

犀小分清飲新和十，性平，凡小水不利，濕滯腫脹，泄瀉者宜此。

犀豬苓湯和一八八，微涼，傷寒下後，發熱，小便不利者宜此。

清胃諸方

犀大和中飲新和七，性平，凡邪結胃脘，氣逆食滯者宜此。

犀小和中飲新和八，性平，胸膈脹滿，嘔惡氣滯者宜此。

犀小半夏茯苓湯和九，微溫，膈間有水，嘔吐，心下痞者宜此。

犀半夏瀉心湯寒二八，微涼，嘔而腸鳴，心下痞者宜此。

吐涌類

犀獨聖散攻百六，凡邪實上焦，及痰涎積蓄者宜此。

犀茶調散攻百七，治同前。

吐劑新攻一，此有二法，便而且易，可隨宜用之。

梔子豉湯寒二十，傷寒煩熱懊？，當吐者宜此。

攻下類

峻下諸方大承氣湯攻一，凡陽明，太陰傷寒，及各經實熱內結者宜此。

小承氣湯攻二，凡病在太陰，無表證，潮熱脈實，狂言腹脹者宜此。

調胃承氣湯攻三，凡太陽，陽明，不惡寒，反惡熱，潮熱，邪入腑者宜此。

桃仁承氣湯攻四，凡傷寒蓄血證，小腹急痛，大便不通而黑者宜此。

大柴胡湯攻七，凡傷寒表證未除，裏證又急，當汗下兼行者宜此。

大陷胸湯攻九，凡結胸脹痛連腹，手足不可近者宜此。

六一順氣湯攻八，凡傷寒熱邪傳裏，便實口燥，狂斑潮熱，腹脹？痛等證，宜用此以代三承氣湯。

涼膈散攻十九，凡三焦六經火邪內結不通者宜此。

百順丸新攻六，凡三焦熱秘，邪不解者宜此。

茵陳蒿湯攻三一，穀疸，發熱身黃，便結者宜此。

罨結胸法新因三十

攻補兼用諸方

黃龍湯攻二一，凡傷寒熱邪傳裏，當下而氣血兼虛者宜此。

玉燭散攻二四，凡血虛有滯，而熱邪傳裏，腹脹作痛者宜此。

培補類

峻補諸方大補元煎新補一，凡元氣大虛者，雖有寒邪，亦不可攻，必單培根本，正復邪將自散，或真寒假熱等證皆宜用此。

大營煎新補十四，此大補元煎之次者也，酌宜用之。

三陰煎新補十一，凡三陰不足，及風瘧多汗，而正氣不復，寒熱不止者宜此。

六味回陽飲新熱二，凡陰陽大虛，元氣將脫者，非此不可。

八珍湯補十九，氣血兩虛者宜此。

十全大補湯補二十，凡氣血兩虛，惡寒發熱，倦臥眩運，自汗諸虛者宜此。

大建中湯補二三，凡中氣不足，厥逆嘔吐，虛斑虛火，筋骨疼痛等證宜此。

獨參湯補三五，凡氣虛氣脫，畏聞諸藥氣味，及反胃嘔吐垂危者，惟此為宜。

參附湯補三七，凡真陽不足，喘嘔呃逆，腹痛厥冷氣短者宜此。

參歸湯補三八，凡心虛，血虛，盜汗等證宜此。

補陰諸方一陰煎新補八，凡腎水真陰不足，而虛火為邪者宜此。

小營煎新補十五，凡血少陰虛而無火者宜此。

左歸飲新補二，凡命門真陰虧損，雖有寒邪不可攻者宜此。

右歸飲新補三，凡命門陽衰，或陰盛格陽，感邪不可攻者宜此。

四物湯補八，凡陰虛營弱，病在血分者宜此。

生脈散補五六，凡熱傷元氣，口渴氣短，煩躁倦怠汗出者宜此。

六味地黃丸補百二十，陰虛火虧發熱等證宜此。

崔氏八味丸補一二一，凡陰盛格陽，火不歸原，及真陽虛敗等證宜此。

補中諸方四君子湯補一，凡脾胃虛弱，食少體瘦，瘧痢勞倦等證宜此。

五君子煎新熱六，凡脾胃氣分虛弱，而微寒當溫者宜此。

五味異功散補四，凡脾胃虛寒，飲食少思，氣逆腹滿者宜此。

五福飲新補六，凡五臟氣血俱虛者宜此為主。

溫胃飲新熱五，凡中寒嘔吐吞酸者宜此。

養中煎新熱四，凡中氣虛寒，為嘔為泄者宜此。

歸脾湯補三二，凡脾虛健忘怔忡，少食困倦，瘧痢等證宜此。

參苓白朮散補五四，凡脾胃虛弱，吐瀉食少等證宜此。

參朮湯補四十，凡氣虛顫掉，泄瀉嘔吐者宜此。

景岳全書卷之八傷寒下終

