卷之十從集雜證謨

諸風

經義 九宮八風篇曰：太一常以冬至之日，居葉蟄之宮四十六日，明日居天留四十六日，明日居倉門四十六日，明日居陰洛四十五日，明日居天宮四十六日，明日居玄委四十六日，明日居倉果四十六日，明日居新洛四十五日，明日復居葉蟄之宮，曰冬至矣。常如是無已，終而復始。太一移日，天必應之以風雨，以其日風雨則吉，歲美民安少病矣。先之則多雨，後之則多旱。太一在冬至之日有變，占在君；太一在春分之日有變，占在相；太一在中宮之日有變，占在吏；太一在秋分之日有變，占在將；太一在夏至之日有變，占在百姓。所謂有變者，太一居五宮之日，病風折樹木，揚砂石，各以其所主占貴賤。因視風所從來而占之。風從其所居之鄉來為實風，主生，長養萬物。從其衝後來為虛風，傷人者也，主殺主害者。謹候虛風而避之，故聖人日避虛邪之道，如避矢石然，邪弗能害，此之謂也。是故太一入徙立於中宮，乃朝八風，以占吉凶也。風從南方來，名曰太弱風，其傷人也。內舍於心，外在於脈，氣主熱。風從西南方來，名曰謀風，其傷人也，內舍於脾，外在於肌，其氣主為弱。風從西方來，名曰剛風，其傷人也，內舍於肺，外在於皮膚，其氣主為燥。風從西北方來，名曰折風，其傷人也，內舍於小腸，外在於手太陽脈，脈絕則溢，脈閉則結不通，善暴死。風從北方來，名曰大剛風，其傷人也，內舍於腎，外在於骨與肩背之膂筋，其氣主為寒也。風從東北方來，名曰凶風，其傷人也，內舍於大腸，外在於兩？腋骨下及肢節。風從東方來，名曰嬰兒風，其傷人也，內舍於肝，外在於筋紐，其氣主為身濕。風從東南方來，名曰弱風，其傷人也，內舍於胃，外在肌肉，其氣主體重。此八風皆從其虛之鄉來，乃能病人。三虛相搏，則為暴病卒死。兩實一虛，病則為淋露寒熱。犯其雨濕之地，則為痿。故聖人避風，如避矢石焉。其有三虛而偏中於邪風，則為擊仆偏枯矣。

歲露論：黃帝問於少師曰：余聞四時八風之中人也，故有寒暑，寒則皮膚急而腠理閉，暑則皮膚緩而腠理開，賊風邪氣因得以入乎？將必須八正虛邪，乃能傷人乎？少師答曰：不然。賊風邪氣之中人也，不得以時。然必因其開也，其入深，其內極病，其病人也卒暴；因其閉也，其入淺以留，其病也徐以遲。帝曰：有寒溫和適，腠理不開，然有卒病者，其故何也？少師曰：雖平居，其腠理開閉緩急，其故常有時也。人與天地相參也，與日月相應也。故月滿則海水西盛，人血氣積，肌肉充，皮膚緻，毛髮堅，腠理卻，煙垢著。當是之時，雖遇賊風，其入淺不深。至其月郭空，則海水東盛，人氣血虛，其衛氣去，形獨居，肌肉減，皮膚縱，腠理開，毛髮殘，膲理薄，煙垢落。當是之時，遇賊風則其入深，其病人也卒暴。帝曰：其有卒然暴死暴病者何也？少師曰：三虛者，其死暴疾也；得三實者，邪不能傷人也。帝曰：願聞三虛。曰乘年之衰，逢月之空，失時之和，因為賊風所傷，是謂三虛。故論不知三虛，工反為粗。帝曰：願聞三實。少師曰：逢年之盛，遇月之滿，得時之和，雖有賊風邪氣，不能危之也。帝曰：願聞歲之所以皆同病者，何因而然？少師曰：此八正之候也。候此者，常以冬至之日，太一立於葉蟄之宮，其至也，天必應之以風雨者矣。風雨從南方來者，為虛風，賊傷人者也。其以夜半至也，萬民皆臥而弗犯也，故其歲民少病。其以晝至者，萬民懈惰而皆中於虛風，故萬民多病。虛邪入客於骨而不發於外，至其立春，陽氣大發，腠理開，因立春之日，風從西方來，萬民又皆中於虛風，此兩邪相搏，經氣結代者矣。故逢其風而遇其雨者，命曰遇歲露焉。因歲之和，而少賊風者，民少病而少死；歲多賊風邪氣，寒溫不和，則民多病而死矣。　　八正神明論帝曰：星辰八正何候？岐伯曰：星辰者，所以制日月之行也；八正者。

所以候八風之虛邪，以時至者也。四時者，所以分春秋冬夏之氣所在，以時調之也，八正之虛邪，而避之勿犯也。以身之虛，而逢天之虛，兩虛相感，其氣至骨，入則傷五臟。工候救之，弗能傷也。故曰：天忌不可不知也。虛邪者，八正之虛邪氣也。正邪者，身形若用力汗出，腠理開，逢虛風，其中人也微，故莫知其情，莫見其形。

陰陽應象大論曰：風勝則動，熱勝則腫，燥勝則乾，寒勝則浮，濕勝則濡瀉。冬傷於寒，春必溫病；春傷於風，夏生飧泄。天氣通於肺，地氣通於嗌，風氣通於肝，雷氣通於心，谷氣通於脾，雨氣通於腎。陽之汗，以天地之雨名之；陽之氣，以天地之疾風名之。邪風之至，疾如風雨，故善治者治皮毛，其次治肌膚，其次治筋脈，其次治六腑，其次治五臟。治五臟者，半死半生也。故天之邪氣，感則害人五臟；水穀之寒熱，感則害於六腑；地之濕氣，感則害皮肉筋脈。東方生風，風生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。神在天為風，在地為木，在體為筋，在臟為肝，在色為蒼，在音為角，在聲為呼，在變動為握，在竅為目，在味為酸，在志為怒。風傷筋，燥勝風，風勝濕。　　風論黃帝問曰：風之傷人也，或為寒熱，或為熱中，或為寒中，或為癘風，或為偏枯，或為風也，其病各異，其名不同，或內至五臟六腑，不知其解，願聞其說。岐伯對曰：風氣藏於皮膚之間，內不得通，外不得泄，風者善行而數變，腠理開則洒然寒，閉則熱而悶，其寒也則衰食飲，其熱也則消肌肉，故使人怢慄而不能食，名曰寒熱。風氣與陽明入胃，循脈而上至目內眥，其人肥則風氣不得外泄，則為熱中而目黃；人瘦則外泄而寒，則為寒中而泣出。風氣與太陽俱入，行諸脈俞，散於分肉之間，與衛氣相干，其道不利，故使肌肉憤？而有瘍，衛氣有所凝而不行，故其肉有不仁也。癘者，有營氣熱胕，其氣不清，故使鼻柱壞而色敗，皮膚瘍潰風寒客於脈而不去，名曰癘風，或名曰寒熱。以春甲乙傷於風者為肝風，以夏丙丁傷於風者為心風，以季夏戊己傷於邪者為脾風，以秋庚辛中於邪者為肺風，以冬壬癸中於邪者為腎風。風中五臟六腑之俞，亦為臟腑之風，各入其門戶所中，皆為偏風。風氣循風府而上，則為腦風。風入係頭，則為目風，眼寒。飲酒中風，則為漏風。入房汗出中風，則為內風。新沐中風，則為首風。久風入中，則為腸風飧泄。外在腠理，則為泄風。

故風者百病之長也，至其變化，乃為他病也，無常方，然致有風氣也。帝曰：五臟風之形狀不同者何？願聞其診及其病能。岐伯曰：肺風之狀，多汗惡風，急皏然白，時欬短氣，晝日則差，暮則甚，診在眉上，其色白。心風之狀，多汗惡風，焦絕，善怒嚇，赤色，病甚則言不可快，診在口，其色赤。肝風之狀，多汗惡風，善悲，色微蒼，嗌乾善怒，時憎女子，診在目下，其色青。脾風之狀，多汗惡風，身體怠惰，四支不欲動，色薄微黃，不嗜食，診在鼻上，其色黃。腎風之狀，多汗惡風，面龐然浮腫，脊痛不能正立，其色炱，隱曲不利，診在肌上，其色黑。胃風之狀，頸多汗惡風，食飲不下，鬲塞不通，腹善滿，失衣則？脹，食寒則泄，診形瘦而腹大。首風之狀，頭面多汗惡風，當先風一日則病甚，頭痛不可以出內，至其風日，則病少愈。漏風之狀或多汗，常不可單衣，食則汗出，甚則身汗，喘息惡風，衣常濡，口乾善渴，不能勞事。泄風之狀，多汗，汗出泄衣上，口中乾上漬，其風不能勞事，身體盡痛則寒。

玉機真藏論曰：風者百病之長也，今風寒客於人，使人毫毛畢直，皮膚閉而為熱，當是之時，可汗而發也。或痺不仁腫痛，當是之時，可湯熨及火灸刺而去之。弗治，病入舍於肺，名曰肺痺，發欬上氣。弗治，肺即傳而行之肝，名曰肝痺，一名曰厥，？痛出食，當是之時，可按若刺耳。弗治，肝傳之脾，病名曰脾風，發癉，腹中熱，煩心出黃，當此之時，可按可藥可浴。弗治，脾傳之腎，名曰疝瘕，少腹冤熱而痛，出白，一名曰蠱，當此之時，可按可藥。弗治，腎傳之心，病筋脈相引而急，病名曰瘛，當此之時，可灸可藥。弗治，滿十日，法當死。腎因傳之心，心即復反傳而行之肺，發寒熱，病當三歲死。此病之次也。

金匱真言論帝曰：天有八風，經有五風，何謂？岐伯曰：八風發邪，以為經風，觸五臟，邪氣發病。所謂得四時之勝者，春勝長夏，長夏勝冬，冬勝夏，夏勝秋，秋勝春，所謂四時之勝也。東風生於春，病在肝，俞在頸項；南風生於夏，病在心，俞在胸？，西風生於秋，病在肺，俞在肩背；北風生於冬，病在腎，俞在腰股；中央為土，病在脾，俞在脊。故春氣者病在頭，夏氣者病在臟，秋氣者病在肩背，冬氣者病在四肢。故春善病鼽？，仲夏善病胸？，長夏善病洞泄寒中，秋善病風瘧，冬善病痺厥。夏暑汗不出者，秋成風瘧。

調經論曰：風雨之傷人也，先客於皮膚，傳入於孫脈，孫脈滿則傳入於絡脈，絡脈滿則輸於大經脈，血氣與邪并客於分腠之間，其脈堅大，故曰實。實者外堅充滿，不可按之，按之則痛。寒濕之傷人也，皮膚不收，肌肉堅緊，榮血泣，衛氣去，故曰虛。虛者聶辟氣不足，按之則氣足以溫之，故快然而不痛。　　太陰陽明論曰：故犯賊風虛邪者，陽受之，陽受之則入六腑，入六腑則身熱不時臥，上為喘呼。故陽受風氣，陰受濕氣。故傷於風者，上先受之，傷於濕者，下先受之。

生氣通天論曰：風者，百病之始也，清靜則肉腠閉拒，雖有大風苛毒，弗之能害，此因時之序也。因於露風，乃生寒熱。是以春傷於風，邪氣留連，乃為洞泄。夏傷於暑，秋為痎瘧。秋傷於濕，上逆而欬，發為痿厥。冬傷於寒，春必溫病。四時之氣，更傷五臟。

百病始生篇帝曰：夫百病之始生也，皆生於風雨寒暑，清濕喜怒。三部之氣，所傷異類，願聞其會。岐伯曰：三部之氣各不同，或起於陰，或起於陽，請言其方。喜怒不節則傷臟，傷臟則病起於陰也；清濕襲虛則病起於下；風寒襲虛則病起於上，是謂三部。至其淫泆，不可勝數。岐伯曰：風雨寒熱，不得虛，邪不能獨傷人。卒然逢疾風暴雨而不病者，蓋無虛故邪不能獨傷人，此必因虛邪之風，與其身形，兩虛相得，乃客其形。其中於虛邪也，因與天時，與其身形，參以虛實，大病乃成，氣有定舍，因處為名，上下中外，分為三員。是故虛邪之中人也，始於皮膚，皮膚緩則腠理開，開則邪從毛髮入，入則抵深，深則毛髮立，毛髮立則淅然，故皮膚痛。留而不去，則傳舍於絡脈，在絡之時，痛於肌肉，其痛之時息，大經乃代。留而不去，傳舍於經，在經之時，洒淅喜驚。留而不去，傳舍於輸，在輸之時，六經不通四肢，則肢節痛，腰脊乃強。留而不去，傳舍於伏衝之脈，在伏衝之時，體重身痛。留而不去，傳舍於腸胃，在腸胃之時，賁響腹脹，多寒則腸鳴飧泄，食不化，多熱則溏出糜。留而不去，傳舍於腸胃之外，募原之間，留著於脈，稽留而不去，息而成積。邪氣淫泆，不可勝論。帝曰：治之奈何？岐伯曰：察其所痛，以知其應，有餘不足，當補則補，當瀉則瀉，毋逆天時，是謂至治。

邪氣藏府病形篇曰：諸陽之會，皆在於面。中人也方乘虛時，及新用力，若飲食汗出，腠理開，而中於邪。中於面則下陽明，中於項則下太陽，中於頰則下少陽，其中於膺背兩？，亦中其經。虛邪之中身也，灑淅動形。正邪之中人也微，先見於色，不知於身，若有若無，若亡若存，有形無形，莫知其情。

刺節真邪論曰：虛邪之中於人也，灑淅動形，起毫毛而發腠理。其入深，內搏於骨，則為骨痺。搏於筋，則為筋攣。搏於脈中，血閉不通，則為癰。搏於肉，與衛氣相搏，陽勝者則為熱，陰勝者則為寒，寒則真氣去，去則虛，虛則寒。搏於皮膚之間，其氣外發，腠理開，毫毛搖，氣往來行，則為癢。留而不去則痺。衛氣不行，則為不仁。虛邪偏客於身半，其入深，內居營衛，營衛稍衰，則真氣去，邪氣獨留，發為偏枯。其邪氣淺者，脈偏痛。虛邪之入於身也深，寒與熱相搏，久留而內著，寒勝其熱，則骨疼肉枯，熱勝其寒，則爛肉腐肌為膿，肉傷骨，內傷骨為骨蝕。

脈要精微論曰：風成為寒熱。久風為飧泄。脈風成為癘。來徐去疾，上虛下實，為惡風也。故中惡風者，陽受氣也。

壽夭剛柔篇曰：病在陽者命曰風，病在陰者命曰痺，陰陽俱病命曰風痺。風寒傷形，憂恐忿怒傷氣。

通評虛實論曰：不從內外中風之病，故瘦留著也。蹠跛，風寒濕之病也。

平人氣象論曰：面腫曰風。人一呼脈三動，一吸脈三動而躁，尺熱曰病溫，尺不熱脈滑曰病風，脈澀曰痺。

刺志論曰：脈大血少者，脈有風氣，水漿不入，此之謂也。

陰陽別論曰：二陽之病發心脾，其傳為風消，其傳為息賁者，死不治。二陽一陰發病，主驚駭，背痛，善噫，善欠，名曰風厥。三陽三陰發病，為偏枯痿易，四肢不舉。

五色篇曰：黃赤為風，青黑為痛，白為寒，黃而膏潤為膿，赤甚者為血，痛甚為攣，寒甚為皮不仁。

評熱病論帝曰：有病身熱汗出煩滿，煩滿不為汗解，此為何病？岐伯曰：汗出而身熱者風也，汗出而煩滿不解者厥也，病名曰風厥。巨陽主氣，故先受邪；少陰與其為表裏也，得熱則上從之，從之則厥也。帝曰：治之奈何？曰：表裏刺之，飲之服湯。帝曰：勞風為病何如？岐伯曰：勞風法在肺下，其為病也，使人強上冥視，唾出若涕，惡風而振寒，此為勞風之病。帝曰：治之奈何？曰：以救俛仰，巨陽引精者三日，中年者五日，不精者七日，欬出青黃涕，其狀如膿，大如彈丸，從口中若鼻中出，不出則傷肺，傷肺則死矣。　　病能論帝曰：有病身熱解惰，汗出如浴，惡風少氣，此為何病？岐伯曰：病名曰酒風。治之以澤瀉，朮各十分，麋銜五分，合以三指撮，為後飯。

骨空論曰：風從外入，令人振寒，汗出頭痛，身重惡寒，治其風府，調其陰陽，不足則補，有餘則瀉。大風頸項痛，刺風府，風府在上椎。大風汗出，灸？譆，？譆在背下俠脊傍三寸所。

四時氣篇曰：癘風者，素刺其腫上，已刺，以銳鍼鍼其處，按出其惡氣，腫盡乃止。常食方食，無食他食。

熱病篇曰：偏枯，身偏不用而痛，言不變，志不亂，病在分腠之間，巨鍼取之，益其不足，損其有餘，乃可復也。痱之為病也，身無痛者，四肢不收，智亂不甚，其言微知，可治，甚則不能言，不可治也。病先起於陽，後起於陰者，先取其陽，後取其陰，浮而取之。風痙身反折，先取足太陽及膕中及血絡出血，中有寒，取三里。

至真要大論曰：厥陰司天，其化以風。風氣大來，木之勝也，土濕受邪，脾病生焉。

諸風掉眩，皆屬於肝。諸暴強直，皆屬於風。

氣交變大論曰：歲木太過，風氣流行，脾土受邪。民病飧泄，食減體重，煩冤，腸鳴，腹支滿，上應歲星。其則忽忽善怒，眩冒巔疾。

五常政大論曰：厥陰司天，風氣下臨，脾氣上從，而土且隆，黃起水迺眚，土用革，體重，肌肉萎，食減口爽，風行太虛，雲物搖動，目轉耳鳴。

六元正紀大論曰：厥陰所至，為風府，為璺啟。厥陰所至，為風生，終為肅。木鬱之發，太虛埃昏，雲物以擾，大風迺起，發屋折木，木有變。故民病胃脘當心而痛，上支兩？，鬲咽不通，食飲不下，甚則耳鳴眩轉，目不識人，善暴僵仆。太虛蒼埃，天山一色，或為濁色，黃黑鬱，若橫雲不起，雨而迺發也，其氣無常。長川草偃，柔葉呈陰，松吟高山，虎嘯巖岫，怫之先兆也。

論古今中風之辨共三條

夫風邪中人，本皆表證，考之[內經]所載諸風，皆指外邪為言。故并無神魂昏憒，直視僵仆，口眼歪斜，牙關緊急，語言蹇澀，失音煩亂，搖頭吐沫，痰涎壅盛，半身不遂，癱瘓軟弱，筋脈拘攣，抽搐瘛瘲，遺尿失禁等說。可見此證候，原非外感風邪，總由內傷血氣也。夫風自外入者，必由淺而深，由漸而甚，自有表證。既有表證，方可治以蘇散。而今之所謂中風者則不然，但見有卒倒昏迷，神魂失守之類，無論其有無表邪，有無寒熱，及有無筋骨疼痛等證，便皆謂之中風，誤亦甚矣。雖[熱病篇]有偏枯一證，曰身偏不用而痛，此以痛痹為言，非今之所謂中風也。[陰陽別論]有曰：三陰三陽發病，為偏枯痿易，四肢不舉。此以經病為言，亦非所謂風也。繼自越人，仲景，亦皆以外感言風，初未嘗以非風言風也。迨至漢末華元化所言五臟之風，則稍與[內經]不同，而始有吐沫，身直，口噤，筋急，舌強不能言，手足不遂等說，然猶不甚相遠。再自隋唐以來，則巢氏[病源]，孫氏[千金]等方，以至宋元諸家，所列風症，日多日詳，而是風非風，始混亂莫辨，而愈失其真矣。故余悉採其要，列證如前。凡[內經]所不言者，皆不得謂之風證，即或稍有相涉，亦必以四診相參，必其真有外感實邪，方可以風論治。否則誤人不小也。一，[難經]曰：傷寒有幾？其脈有變否？然：傷寒有五：有中風，有傷寒，有濕溫，有熱病，有溫病，其所苦各不同。詳此[難經]之云中風者，本五種傷寒之一。又仲景曰：太陽病，發熱，汗出，惡風，脈緩者，名為中風。由此觀之，可見[內經]之凡言中風者，本以外感寒邪為言也，豈後世以內傷屬風等證，悉認之為外感中風耶？

仲景[要略]曰：夫風之為病，當半身不遂，或但臂不遂者，此為痹，脈微而數，中風使然。寸口脈浮而緊，緊則為寒，浮則為虛；寒虛相搏，邪在皮膚；浮者血虛，絡脈空虛，賊邪不瀉，或左或右，邪氣反緩，正氣即急，正氣引邪，喎僻不遂。邪在於絡，肌膚不仁，邪在於經，即重不勝；邪入於腑，即不識人；邪入於臟，舌即難言，口吐涎。

觀仲景之論中風者如此。其所云半身不遂者，此為痹，乃指痛風之屬為言，謂其由於風寒也。再如邪在皮膚，及在絡在經，入腑入臟者，此謂由淺而深，亦皆以外邪傳變為言也。唯喎僻，吐涎二症，在[內經]諸風，并無言及，而仲景創言之，故自唐宋以來，則漸有中經，中血脈，中腑，中臟之說，而凡以內傷偏枯，氣脫卒倒，厥逆等證。悉認為中風，而忘卻真風面目矣。

論中風屬風風有真風，類風，不可不辨。凡風寒之中於外者，乃為風邪。如九宮八風篇之風占病候，歲露論之虛風實風，金匱真言論之四時風證，風論之臟腑中風，玉機真臟論之風痹風癉，痺論，賊風篇之風邪為痹，瘧論，歲露論之瘧生於風，評熱病論之風厥勞風，骨空論之大風，熱病篇之風痙，病能論之酒風，欬論之感寒欬嗽，是皆外感風邪之病也。其有不由外感而亦名為風者，如病機所云諸暴強直皆屬於風，諸風掉眩皆屬於肝之類，是皆屬風而實非外中之風也。何以見之？蓋有所中者謂之中，無所中者謂之屬。夫既無所中，何謂之屬？此以五運之氣。

各有所主，如諸濕腫滿，皆屬於脾；諸寒收引，皆屬於腎。是皆以所屬為言，而風之屬於肝者，即此之謂。肝為東方之臟，其藏血，其主風。肝病則血病，而筋失所養，筋病則掉眩，強直之類無所不至，而屬風之證百出。此所謂皆屬於肝，亦皆屬於風也。夫中於風者，即真風也；屬於風者，即木邪也。真風者，外感之表證也；屬風者，內傷之裏證也，即厥逆內奪之屬也。夫曰中曰屬，此在[內經]固已顯然各有所謂，即如年辰之屬鼠屬牛，豈即為牛為鼠乎？而後世不能明辨，遂致方論混傳，表裏誤治，千古之弊，莫此為甚。第在[內經]則原無真中，類中之分，而王安道始有此論，予甚善之。第惜其辨有未盡，故復述之，以詳其說。凡欲明此義者，但當於中風，屬風，表證，裏證，四者之間，默而思之，當自見其真矣。

論河間中風說河間[原病式]曰：凡人風病，多因熱甚，而風燥者為其兼化，以熱為其主也。俗云風者，言末而忘其本也。所以中風癱瘓者，非謂肝木之風實甚而卒中之也，亦非外中于風耳。由乎將息失宜而心火暴甚，腎水虛衰不能制之，則陰虛陽實而熱氣怫鬱，心神昏冒，筋骨不用，而卒倒無所知也。多因喜怒思悲恐，五志有所過極而卒中者，皆為熱甚故也。若病微，則但僵仆，氣血流通，筋脈不攣；緩者發過如故。或熱氣太甚，鬱結壅滯，氣血不能宣通，陰氣暴絕，則陽氣後竭而死。

據河間此論，謂非肝木之風，亦非外中之風，由乎將息失宜。此獨得之見，誠然善矣。然皆謂為熱甚，則不然也。凡將息失宜，五志過極，本屬勞傷證也，而勞傷血氣者，豈皆火證？又豈無陽虛病乎？經曰：喜怒傷氣，寒暑傷形，暴怒傷陰，暴喜傷陽。夫傷陰者水虧也，傷陽者火虛也。以虛作火，鮮不危矣。

又河間曰：其中腑者，面加五色，有表證，脈浮而惡寒，拘急不仁，皆曰中腑也，其治多易。中臟者，唇吻不收，舌不轉而失音，鼻不聞香臭，耳聾而眼瞀，大小便閉結，皆曰中臟也，其治多難。大抵中腑者，多著四肢；中臟者，多滯九竅。若風中腑者，先以加減續命湯，隨證發甚表。若忽中臟者，則大便多秘澀，宜以三化湯通其滯。表裏證已定，別無他證，故以大藥和治之。

據此云脈浮惡寒，拘急不仁等證，本皆傷寒之類也，何又名為中腑？唇不收，舌不轉，失音耳聾等證，本皆厥奪之類也，何又名為中臟？自中臟中腑之說并列為言，而內傷外感之證，斯無辨而混亂矣。且續命湯，三化湯之屬，但可以散風寒，攻實熱，若所云將息失宜者，豈尚堪治之以此？

論東垣中風說東垣[發明]曰：陽之氣，以天地之疾風名之。此中風者，非外來風邪，乃本氣自病也。凡人年逾四旬，氣衰之際，或憂喜忿怒傷其氣者，多有此疾，壯歲之時無有也。若肥盛者則間而有之，亦是形盛氣衰而如此耳。治法當和臟腑，通經絡，便是治風也。

據東垣年逾四旬氣衰之說，其發明病機，切中病情，諴出諸賢之表者，余深服之。然憂喜忿怒傷氣者，固有此疾，而酒色勞倦傷陰者，尤多此疾。何以言之？蓋氣生于陽，形成於陰。余嘗曰：察陽者，察其衰與不衰；察陰者，察其壞與不壞。夫陽衰則氣去，故神志昏亂；陰虧則形壞，故肢體癈馳。此衰壞之謂也。所以此病多在四旬之外，正以其漸傷漸敗，而至此始見。其非外感，而總由內傷可知也。今以氣脫形壞之病，顧可謂之風熱，而散之攻之也否乎？

又東垣曰：中血脈則口眼歪，中腑則肢節癈，中臟則性命危，三治各不同。中血脈者，外有六經之形證，則從小續命湯加減；中腑者，內有便溺之阻格，宜三化湯等通利之；外無六經之形證，內無便溺之阻隔，宜養血通氣，大秦艽湯，羌活愈風湯主之。

據東垣，河間之說，若有同者，若有異者。如云中腑中臟，本皆同也，而東垣又云中血脈，則稍異矣。又如續命湯，在河間則以治腑病，東垣則以治血脈；三化湯，在河間用以治中臟，而東垣用以治中腑，則又異矣。此或因證施治，各有所宜，姑無論也。再如河間曰：此非肝木之風，亦非外中於風；東垣亦曰，非外來風邪，乃本氣自病也。夫皆曰非風，而又皆曰中腑中臟。不知所中者為何物？則分明又指為風矣。夫既曰將息失宜，又曰氣衰所致，本皆言其虛也，而治法皆用汗，下，則分明又作實邪矣。此等名目混亂，涇渭不分，若曰是，若曰非，而含糊於可否之間，因致後學茫然莫知所宗，正以議論日多，不得其要，反滋千古疑竇，深可慨也！至若續命，三化等湯，恐亦非神衰形壞之人所能堪者。凡讀書稽古之士，宜加精究，勿謂古人之法如此，便可執而混用。

論丹溪中風說丹溪曰：按[內經]以下，皆謂外中風邪。然地有南北之殊，不可一途而論，惟劉河間作將息失宜，水不制火者極是。由今言之，西北二方，亦有真為風所中者，但極少耳；東南之人，多是濕土生痰，痰生熱，熱生風耳。

據丹溪引[內經]以下，皆謂外中風邪之說，不知[內經]之凡言風者，皆以外感為言，原非後世之所謂中風也，觀[難經]五種傷寒之意可知矣。而丹溪之言，豈得內經之本意乎？至若東南之人，只是濕痰生熱，熱生風，此仍述河間熱甚之說。而非風等證，豈皆熱病？即云為痰，又豈無寒痰？而何以痰即生熱，熱即生風也？且非風則已，是風則南北俱有。若云東南寒少，未必殺人則可，而云風少則不可也。非痰則已，是痰亦南北俱有。若水土之外濕，東南雖多，而乳酪之內濕，則西北尤多也。雖痰之為物，本為濕動，然脾健則無，脾弱則有，而脾敗則甚。是可見因病所以生痰，非因痰所以生病也。凡治失其本，而欲望病愈者，未之有也。

又丹溪曰：半身不遂，大率多痰。在左屬死血與無血，宜四物湯加桃仁，紅花，竹瀝，薑汁；在右屬痰屬氣虛，宜二陳湯，四君子湯加竹瀝，薑汁。

據丹溪此說，若乎近理，故人多信之，而不知其有不然也。夫人身血氣，本不相離，焉得以左為血病，右為痰氣耶？蓋丹溪之意，以為肝屬木而位左，肝主血也；肺屬金而位右，肺主氣也；脾屬土而寄位西南，故亦在右，而脾主濕與痰也。然此以五行方位之序，言其理耳。豈曰西無木，東無金乎？且各經皆有左右，五臟皆有血氣，即如胃之大絡，乃出於左乳之下，則脾胃之氣亦出於左，又豈左非脾右非肝，左必血病右必痰氣乎？然則何以辨之？此惟[內經]以陰陽分血氣，以左右言輕重，則至當也。經曰：左右者，陰陽之道路也。又曰：陰勝則陽病，陽勝則陰病。又曰：女子右為逆，左為從；男子左為逆，右為從。夫陽病者，即氣病也，氣本乎陽，而陰邪勝之則病也；陰病者，即血病也，血本乎陰，而陽邪勝之則病也。從者病輕，男病宜右，女病宜左也；逆者病重，男病畏左，女病畏右也。以此辨之，而再參以脈色，察其病因，則在氣在血，或重或輕，斯得其真矣。若謂左必血病，右必痰氣，則未免非痰治痰，非血治血，而誅伐無過，鮮不誤矣。

論真中風觀劉宗厚[玉機微義]云：余嘗居涼州，其地高阜，四時多風少雨，天氣常寒，每見中風或暴死者有之。蓋折風燥烈之甚也。時洪武乙亥秋八月，大風起自西北。時甘州城外，路死者數人。余亦始悟[經]謂西北之折風，傷人至病暴死之旨不誣，丹溪之言有所本也。吁！醫之不明運氣地理，造化病機之微，而欲行通變之法者，難矣哉！據此一說，是誠風之殺人也。然風氣兼溫，雖烈未必能殺人；惟帶寒威，則殺人耳。矧以西北地寒，而塞風起於八月，則寒隨風至，寒必徹骨，凡暴露之人，雖曰中風，而不知實中陰寒之毒也。此在強者固能支持，弱者焉得不死？然亦以所遇之異，故特紀。若此，方是真中風邪，則亦百十年間始或僅遭一二，而此證之不多見者，從可知矣。此外，如賊風虛邪之傷人，則歲歲有之，處處有之，是無非外感之病，未聞有因外感而卒然昏憒致死也，矧今人之所謂中風者，或於寂然無風之時，或於食飲嚴密之處，素無外感而忽然運仆，忽然偏廢。此其是風非風，又可知矣，而盡以風治，其能堪哉？

論續命等湯按歷代相傳治中風之方，皆以續命等湯為主。考其所自，則始於[金匱要略]附方中，有[古今錄驗]續命湯。然此必宋時校正之所增，而非仲景本方也。此自隋唐以來，則孫氏[千金方]，乃有小續命，大續命，　　西川續命，排風等湯。故後世宗之，無不以此為中風主治矣。夫續命湯以麻黃為君，而以薑，桂并用，本發散外邪之佳方也。至小續命，大續命，西川續命等湯，則復加黃芩以兼桂附。雖曰相制，而水火冰炭，道本不同。即有神妙，終非余之心服者。其他無論。獨怪乎河間，東垣，丹溪三子者，既於中風門，皆言此病非風矣，而何於本門皆首列小續命湯；而附以加減之法曰：無汗惡寒，麻黃續命湯；有汗惡風無熱，桂枝續命湯；有汗身熱不惡寒，白虎續命湯；有汗身熱不惡風，葛根續命湯；無汗身涼，附子續命湯。若此諸法，但用治外感則可，用治內傷則不可。而三子之卷卷不舍者，皆此數方。又何前後之言不相應耶？再如大秦艽等湯，在[機要][發明]俱云：治中風，外無六經之形證，內無便溺之阻隔，如是血弱不能養筋，宜養血而筋自榮，以大秦艽湯，羌活愈風湯主之。夫秦艽湯雖有補血之藥，而寒散之劑居其半。夫既無六經之外邪，而用散何為也？既無阻隔之火邪，而用寒何為也？寒散既多，又果能養血氣而壯筋骨乎？秦艽湯且不可，愈風湯則尤其不可者也。吾不知用此法者，果出何意？

論治中風共三條凡治風之法，宜察淺深虛實，及中經中臟之辨。蓋中經者，邪在三陽，其病猶淺；中臟者，邪入三陰，其病則甚。若在淺不治，則漸入於深；在經不治，則漸入於臟。此淺深之謂也。又若正勝邪者，乃可直攻其邪；正不勝邪者，則必先顧其本。此虛實之謂也。倘不知此，則未有不致敗者。

大風大寒直中三陰致危者，必用[金匱]續命湯去石膏治之。若風寒在經，而頭痛惡寒，拘急身痛者，宜麻黃湯，麻桂飲隨證加減主之；甚者亦宜續命湯。若頭痛，有汗，惡風者，宜桂枝湯或五積散。若風邪在經，熱多寒少，而為偏枯，疼痛，發熱者，宜大秦艽湯主之；甚者愈風湯亦可。

風寒諸病，無非外感證也。如輕淺在肺者，則為傷風；稍深在表裏之間者，則為瘧疾；留連經絡者，則為寒熱往來；偏傳六經，徹內徹外者，則為傷寒，瘟疫；久留筋骨者，則為風痹，痛風，或為偏風；風熱上壅者，則為大頭時毒；風濕相搏者，則為大風癘風；浮在肌膚者，則為斑疹瘡毒；感在嶺南者，則為瘴氣。凡此者，皆外感風寒之病，俱有門類，方論具載各條。舍此之外，但無表證者，均不得指為風也。

述古治權變許胤宗治唐柳太后病風，脈沉欲脫，云服湯藥無及矣，即以黃耆，防風煮湯數十斛，置床下熏薄之，是夕果語，更藥之而愈。

王克明治蘆州王守道風噤不能語，以熾炭燒地，熱洒以藥湯，置病者於上，須臾小蘇。若此二者，以病至垂危，藥不能及，亦治風之權變也。

諸風論列方

麻黃湯散一。麻桂飲新散七。排風湯散百五。續命湯散五一。大續命湯散五三。桂枝湯散九。愈風湯散五六。五積散散三九。小續命湯散五二。大秦艽湯和二四五。

論外備用方二丹丸補一五六。養陰血八風散和二百四十風邪上盛。清心散和二四九風痰。滌痰湯和二四八風痰。順風勻氣散和二四二行氣疏風。虎骨散和二百五十半身不遂。三化湯攻二九邪實中焦。秦艽升麻湯散五五陽明中風。續命煮散散五四補虛散風。養正丹熱一八九痰涎上壅。黃耆丸補一五五虛風。省風湯和二三九風痰。琥珀壽星丸和百十三風痰。四白丹和二五四清氣消風。薏苡仁湯和二四七中風流注。防風通聖散攻十六風熱便結。胃風湯散五七虛風面腫。地黃散散五八陰虛中風。十味剉散熱四九血弱身痛。養血當歸地黃湯和二四六血少拘攣。

景岳全書卷之十終

