卷之十三性集雜證謨

瘟疫經義陰陽應象大論曰：冬傷於寒，春必溫病。

金匱真言論曰：夫精者，身之本也。故藏於精者，春不病溫。

熱論篇帝曰：今夫熱病者，皆傷寒之類也，或愈或死，其死皆以六七日之間，其愈皆以十日以上者，何也？岐伯對曰：巨陽者，諸陽之屬也，其脈連於風府，故為諸陽主氣也。人之傷於寒也，則為病熱，熱雖甚不死。其兩感於寒而病者，必不免於死。帝曰：願聞其狀。岐伯曰：傷寒一日，巨陽受之，故頭項痛，腰脊強。二日，陽明受之，陽明主肉，其脈俠鼻，絡於目，故身熱目疼而鼻乾，不得臥也。三日，少陽受之，少陽主膽，其脈循？絡於耳，故胸？痛而耳聾。三陽經絡皆受其病而未入於臟者，故可汗而已。四日，太陰受之，太陰脈循布胃中，絡於嗌，故腹滿而嗌乾。五日，少陰受之，少陰脈貫腎，絡於肺，繫舌本，故口燥舌乾而渴。六日，厥陰受之，厥陰脈循陰器而絡於肝，故煩滿而囊縮。

三陰三陽，五臟六腑皆受病，營衛不行，五臟不通則死矣。其不兩感於寒者，七日，巨陽病衰，頭痛少愈。八日，陽明病衰，身熱少愈。九日，少陽病衰，耳聾微聞。十日，太陰病衰，腹減如故，則思飲食。十一日，少陰病衰，渴止不滿，舌乾已而嚏。十二日，厥陰病衰，囊縱，少腹微下，大氣皆去，病日已矣。帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其臟脈，病日衰已矣。其未滿三日者，可汗而已；其滿三日者，可泄而已。

熱論篇曰：兩感於寒者，病一日則巨陽與少陰俱病，則頭痛口乾而煩滿。

二日則陽明與太陰俱病，則腹滿，身熱不欲食，譫言。三日則少陽與厥陰俱病，則耳聾，囊縮而厥，水漿不入，不知人，六日死。帝曰：五臟已傷，六腑不通，營衛不行，如是之後，三日乃死。何也？岐伯曰：陽明者，十二經脈之長也，其血氣盛，故不知人，三日其氣乃盡，故死矣。

熱論篇曰：凡病傷寒而成溫者，先夏至日者為病溫，後夏至日者為病暑，暑當與汗皆出，勿止。

熱論篇帝曰：熱病已愈，時有所遺者何也？岐伯曰：諸遺者，熱甚而強食之，故有所遺也。若此者，皆病已衰而熱有所藏，因其穀氣相薄，兩熱相合，故有所遺也。帝曰：治遺奈何？岐伯曰：視其虛實，調其逆從，可使必已也。帝曰：病熱當何禁之？岐伯曰：病熱少愈，食肉則復，多食則遺，此其禁也。

刺熱篇曰：肝熱病者，小便先黃，腹痛多臥，身熱，熱爭則狂言及驚，滿痛，手足躁，不得安臥。庚辛甚，甲乙大汗，氣逆則庚辛死。刺足厥陰，少陽。其逆則頭痛員員，脈引衝頭也。心熱病者，先不樂，數日乃熱，熱爭則卒心痛，煩悶善嘔，頭痛，面赤，無汗。壬癸甚，丙丁大汗，氣逆則壬癸死。刺手少陰，太陽。脾熱病者，先頭重頰痛，煩心，顏青欲嘔，身熱，熱爭則腰痛不可用俛仰，腹滿泄，兩頷痛。甲乙甚，戊己大汗，氣逆則甲乙死。刺足太陰，陽明。肺熱病者，先淅然厥，起毫毛，惡風寒，舌上黃，身熱，熱爭則喘欬，痛走胸膺背，不得太息，頭痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗，氣逆則丙丁死。刺手太陰，陽明，出血如大豆，立已。

腎熱病者，先腰痛胻痠，苦渴數飲，身熱，熱爭則項痛而強，胻寒且痠，足下熱，不欲言，其逆則項痛員員澹澹然。戊己甚，壬癸大汗，氣逆則戊己死。刺足少陰，太陽。諸汗者，至其所勝日汗出也。肝熱病者，左頰先赤。心熱病者，顏先赤。脾熱病者，鼻先赤。肺熱病者，右頰先赤。腎熱病者，頤先赤。病雖未發，見赤色者，刺之，名曰治未病。太陽之脈色榮顴骨，熱病也，榮未交，曰今且得汗，待時而已。與厥陰脈爭見者，死期不過三日。其熱病內連腎，少陽之脈色也。少陽之脈色榮頰前，熱病也，榮未交，曰今且得汗，待時而已。與少陰脈爭見者，死期不過三日。

熱病篇曰：熱病三日，而氣口靜，人迎躁者，取之諸陽，五十九刺，以瀉其熱而出其汗，實其陰以補其不足者。身熱甚，陰陽皆靜者，勿刺也。

其可刺者，急取之，不汗出則泄。所謂勿刺者，有死徵也。熱病七日，八日，脈口動喘而弦者，急刺之，汗且自出，淺刺手大指間。熱病七日，八日，脈微小，病者溲血，口中乾，一日半而死，脈代者，一日死。熱病已得汗出，而脈尚躁，喘且復熱，勿刺膚，喘甚者死。熱病七日，八日，脈不躁，躁不散數，後三日中有汗，三日不汗，四日死。未曾汗者，勿腠刺之。熱病不知所痛，耳聾不能自收，口乾，陽熱甚，陰頗有寒者，熱在髓，死不可治。熱病而汗且出，及脈順可汗者，取之魚際，太淵，大都，太白，瀉之則熱去，補之則汗出。汗出太甚，取內踝上橫脈以止之。熱病已得汗而脈尚躁盛，此陰脈之極也，死。其得汗而脈靜者，生。熱病者，脈尚躁盛而不得汗者，此陽脈之極也，死。脈盛躁得汗靜者，生。

熱病不可刺者有九：一曰汗不出，大顴發赤，噦者死；二曰泄而腹滿甚者死；三曰目不明，熱不已者死；四曰老人嬰兒，熱而腹滿者死；五曰汗不出，嘔下血者死；六曰舌本爛，熱不已者死；七曰欬而？，汗不出，出不至足者死；八曰髓熱者死；九曰熱而痙者死，腰折，瘈瘲，齒噤齘也。凡此九者，不可刺也。太陽之脈色榮顴骨，熱病也，與厥陰脈爭見者死，死期不過三日。少陽之脈色榮頰前，熱病也，與少陰脈爭見者，死期不過三日。本篇刺法未及詳錄，具載《類經？鍼刺類》第四十。

評熱病論帝曰：有病溫者，汗出輒復熱，而脈躁疾不為汗衰，狂言不能食，病名為何？岐伯曰：病名陰陽交，交者死也。人所以汗出者，皆生於穀，穀生於精。今邪氣交爭於骨肉而得汗者，是邪卻而精勝也。精勝則當能食而不復熱，復熱者，邪氣也。汗者，精氣也。今汗出而輒復熱者，是邪勝也。不能食者，精無俾也。病而留者，其壽可立而傾也。且夫熱論曰：汗出而脈尚躁盛者死。今脈不與汗相應，此不勝其病也，其死明矣。狂言者，是失志，失志者死。今見三死，不見一生，雖愈必死也。

刺志論曰：氣盛身寒，得之傷寒；氣虛身熱，得之傷暑。

論疾診尺篇曰：尺膚熱甚，脈盛躁者，病溫也。其脈盛而滑者，病且出也。

刺法論帝曰：余聞五疫之至，皆相染易，無問大小，病狀相似，不施救療，

如何可得不相移易者？岐伯曰：不相染者，正氣存內，邪不可干，避其毒氣，天牝從來，復得其往，氣出於腦，即不干邪。氣出於腦，即先想心如日。欲將入於疫室，先想青氣自肝而出，左行於東，化作林木。次想白氣自肺而出，右行於西，化作戈甲。次想赤氣自心而出，南行於上，化作焰明。次想黑氣自腎而出，北行於下，化作水。次想黃氣自脾而出，存於中央，化作土。五氣護身之畢，以想頭上如北斗之煌煌，然後可入於疫室。

水熱穴論帝曰：夫子言治熱病五十九俞，願聞其處，因聞其意。岐伯曰：頭上五行行五者，以越諸陽之熱逆也。大杼，膺俞，缺盆，背俞，此八者，以瀉胸中之熱也。氣街，三里，巨虛上下廉，此八者，以瀉胃中之熱也。雲門，？骨，委中，髓空，此八者以瀉四肢之熱也。五臟俞傍五，此十者，以瀉五臟之熱也。凡此五十九穴者，皆熱之左右也。帝曰：人傷於寒而傳為熱，何也？曰：夫寒盛則生熱也。

論證共二條經曰：冬傷於寒，春必病溫，是溫病即傷寒也。然傷寒有四時之不同，如冬感寒邪而即病者，為真傷寒。

其有寒毒內侵而未至即病者，必待春溫氣動，真陰外越，再觸寒邪，其病則發，故至春犯寒，則發為溫病；至夏犯寒，則發為熱病，亦猶傷氣者遇氣則作，傷食者遇食則發，其義一也。然而傷寒瘟疫，多起於冬不藏精及辛苦饑餓之人。蓋冬不藏精，則邪氣乘虛易入，而饑餓勞倦之流，則受傷尤甚，故大荒之後，必有大疫，正為此也。但此輩疫氣既盛，勢必傳染，又必於體質虛濁者先受其氣，以漸遍傳，則又有不待冬寒而病者矣。然此以冬寒主氣之為病也。至於客氣變遷，歲時不同，故有冬行春令，則應冷反溫，夏行冬令，則應熱反冷，春秋皆然，是則非其時而有其氣，壯者無恙，怯者受傷，是又不止冬寒，而運氣不正之害，所當察而慎避者有如此。

瘟疫本即傷寒，無非外邪之病，但染時氣而病無少長率相似者，是即瘟疫之謂。古人有云：瘟證因春時溫氣而發，及因鬱熱自內而發於外，初非寒傷於表也，故宜用辛平之劑，治與正傷寒用麻黃者不同也。此說固若近理，而實有未必然者。

蓋瘟疫若非表證，則何以必汗而後解？故余於前論中，謂其先受寒邪，再觸則發，誠理勢之確然也。但其時有寒熱，證有陰陽，治陽熱證者，即冬時亦可清解；治陰證寒證者，即春夏亦可溫散。謂宜因證因時者則可，謂非寒傷於表也則不可。

瘟疫脈候凡病傷寒瘟疫，脈洪大滑數，而數中兼緩者可治。脈洪大而緊數甚者危。脈雖浮大而按之無力者，宜補兼表。身雖熱而脈弱者，當以純補為主，或兼溫散。身大熱而脈見沉澀細小，足冷者，難治。瘟病四五日，身熱，腹滿而吐，脈來細而弦強者，十二日死。瘟病二三日，頭痛腹滿，脈直而疾者，八日死。瘟病八九日，頭身不痛，色不變，而利不止，心下堅，脈不鼓，時或大者，十七日死。瘟病汗不出，或出不至下部者死。瘟病下利，腹中痛甚者死。以上死證，言其略耳，諸所未盡，當於傷寒門參閱。

治法六要自古傷寒治法，苦於浩渺，余自考索以來，留心既久，每臨編得其法，未必見其病，臨病見其證，未必合其方，可見病多變態，執滯難行，惟貴圓通而知其要耳。故余注《類經》，所列傷寒治要有六，曰汗，補，溫，清，吐，下。然亦但言其概，而未及其詳，今悉諸法於此，用補傷寒之未備者。倘欲求仲景心法，乃當閱傷寒本門，使能彼此參證，則綱舉目張，自有包羅貫串之妙，既約且盡，而活人之要，當無出此。

汗有六要五忌治傷寒之法，余已析其六要。而六要之外，又有五忌者，何也？

蓋六法之中，惟汗為主，正以傷寒之愈，未有不從汗解者，故法雖有六，汗實統之，而汗外五法，亦無非取汗之法也。然取汗以辛散，此固其常也，而何以五法皆能取汗？六要則已，又何以有五忌之辨也？蓋汗由液化，其出自陽，其源自陰。若肌膚閉密，營衛不行，非用辛散，則玄府不開而汗不出，此其一也。又若火邪內燔，血乾液涸，非用清涼，

則陰氣不滋而汗不出，此其二也。又若陰邪固閉，陽氣不達，非用辛溫，則凝結不開而汗不出，此其三也。又若營衛不足，根本內虧，非用峻補，則血氣不充而汗不出，此其四也。又若邪在上焦，隔遮陽道，不施吐涌，則清氣不升而汗不出，此其五也。又若邪入陽明，胃氣壅滯，不以通下，則濁氣不解而汗不出，此其六也。凡此者皆取汗之道，是即所謂六要也。何謂五忌？

蓋一曰熱在表者，內非實火，大忌寒涼，寒則陰邪凝滯不散，邪必日深，陽必日敗，而汗不得出者死。二曰元氣本弱，正不勝邪者，大忌消耗，尤忌畏補，消耗則正氣日消，不補則邪氣日強，消者日消，甚者日甚，而必不能汗者死。

三曰實邪內結，伏火內炎者，大忌溫補，溫則愈燥，補則愈堅，而汗不得出者死。

四曰中虛氣弱，并忌汗諸條者，大忌發散，散則氣脫，氣脫而汗不能出，氣脫而汗不能收者死。五曰病非陽明實邪，并忌下諸條者，大忌通瀉，瀉則亡陰，陰虛則陽邪深陷，而汗不得出者死。是即所謂五忌也。能知六要而避五忌，傷寒治法盡於是矣。第假熱者多，真實者少，能察秋毫於疑似，非有過人之見者不能也。余之諄諄，其亦顒望於潛心者耳。

汗散法共五條凡傷寒瘟疫，表證初感，速宜取汗，不可遲也。故仲景曰：凡發汗服湯藥，其方雖言日三服，若病劇不解，當半日中盡三服。如服一劑，病證猶在，當復作本湯服之。至有不肯汗出者，服三劑乃解。若汗不能出者，死病也。此所謂汗不宜遲也。然取汗之法，又當察其元氣，病氣之虛實，若忽爾暴病，表證已具，而元氣未虧者，但以辛平之劑，直散之可也。若兼雜證，則當察其寒熱溫涼，酌宜而治，不得但知發散也。又若身雖大熱，表證全具，而脈見虛弱者，必不易汗，此即當詳察補虛法，酌而治之，若不知標本，而概行強散，營竭則死。

傷寒之宜平散者，以其但有外證，內無寒熱，而且元氣無虧也，宜以正柴胡飲為主治。此外如十神湯，參蘇飲，皆可酌用。若病在陽明者，宜升麻葛根湯。若感四時瘟疫，而身痛發熱，及煙瘴之氣者，宜敗毒散，或荊防敗毒散。若病在三陽，而頭痛鼻塞，項強身痛，欬嗽者，宜神朮散。若傷風兼寒，而發熱欬嗽者，宜柴陳煎，或金沸草散，甚者小青龍湯。

傷寒之宜溫散者，以其寒邪外盛，而內無熱證，及元氣無虧而氣清受寒者，皆可從溫直散之，宜二柴胡飲為最當。若寒甚表實者，惟麻桂飲為最妙，毋疑畏也。此外如五積散，麻黃湯，桂枝湯，小青龍湯，葛根湯，聖散子之類，皆可酌用。

傷寒之宜涼散者，以其外熱裏亦熱，必脈證俱陽，而煩渴喜冷，及元氣強實者，乃可兼涼兼散，宜一柴胡飲為先，或九味羌活湯，柴葛解肌湯，甚者六神通解散，皆可酌用。若內外俱熱，而或為熱瀉者，宜柴芩煎。若表裏俱熱而兼斑疹者，宜柴葛煎。

傷寒之宜兼補兼散者，以營衛不足，血氣不充也。用藥如用兵，兵進而糧餉不繼則兵覆，攻病而元氣不繼則病覆，故治虛邪之宜散者，必當先本後末，此其最要者也。若寒邪在營，肝脾血少，而邪熱不退者，宜三柴胡飲，或歸柴飲。若寒邪在衛，脾肺氣虛而表邪不解者，宜四柴胡飲。若脾胃氣血不足而邪熱不解者，宜五柴胡飲。若邪在半表半裏，往來寒熱，而微見氣虛者，宜小柴胡湯。若溫暑大熱大渴，津枯液涸，陰虛不能作汗者，宜歸葛飲。若寒邪深入，而陰中陽氣不足，或背惡寒者，必難散解，非理陰煎不可。若中氣大虛大寒，身熱惡寒，或大便溏泄，而表邪不能解者，非大溫中飲不可。

補虛法共三條傷寒，瘟疫，俱外侮之證，惟內實者能拒之，即有所感而邪不勝正，雖病無害。最畏者，惟內虛之人，正不勝邪，邪必乘虛深入，害莫大矣。故曰傷寒偏打下虛人。且今人虛弱者多，強實者少，設遇挾虛傷寒，而不知速救根本，則百無一生。故傷寒書曰：陽證得陰脈者死，正以陰脈即虛證也。

此欲辨之，惟脈為主，而參以形證，自無失矣。蓋凡遇傷寒外熱等證，而脈見微弱浮空，舉按無力者，即是虛證，最不易解，最不宜攻。雖欲發汗，汗亦難，出即有微汗，亦不過強逼膚腠之汗，而必非營衛通達之所化。若不顧虛實而逼之太甚，則中氣竭而危亡立至矣。然治虛之法，須察虛實之微甚，若半虛者，必用補為主，而兼散其邪。若太虛者，則全然不可治邪，而單顧其本，顧本則專以保命，命得不死，則元氣必漸復，或於七日之後，或十四日，甚者二十日之後，元氣一勝，邪將不攻自潰，大汗至而解矣。欲知其兆，亦察其脈，但得弱者漸強，小者漸大，弦者漸滑，緊者漸緩，則大汗將通，吉期近矣。凡用補之法，但察其胸膈何如。若胸腹多滯者未可補，年壯氣實者未可補。若氣本不實，而胸腹無滯，則放膽用之。

又若內無熱邪，而素宜用溫，其或氣有難行者，則必兼煖胃而後可。蓋補得煖而愈行，邪得煖而速散，切不可雜用消耗寒涼，以分溫補之力。其或初感寒邪，但見脈證真虛，邪不易散等證，則人參，熟地之類，開手便當速用，愈早愈妙，若或遲疑，則縱寇深入，反成難制，此治虛邪最善之法也，余用此法，活人多矣。常聞昧者有傷寒忌補之說，不知補者所以補中，是即托裏之意。亦以寒邪如盜，其來在外，元氣如民，其守在中，足民正所以強中，強中正所以禦外，保命玄機，惟此一著，何為補住邪氣？庸妄誤人，莫此為甚。余因再悉於此，用補傷寒治法之未備，漸用漸熟，方知其妙。自今而後，知必有不惑余言，而受余之生者，將無窮矣。

傷寒精血素弱，或陰中陽氣不足，脈細弱而惡寒者，必須大助真陰，則陽從陰出，而表邪自可速解，惟理陰煎加柴胡，麻黃之類，或隨證加減用之為最妙。若傷寒於七八日之後，脈數無力，神昏氣倦，或躁擾不寧，散之不可，清之不可，而邪不能解者，只宜理陰煎大劑與之，真回生神劑也。若氣血俱虛而邪不能解，只宜平補者，以五福飲為主，而隨證加減用之，或大補元煎，或六物煎，或十全大補湯，皆可用。若脾胃中氣虛弱，而邪不能解者，宜四君子湯加減用之。若中氣虛弱脾寒，或兼嘔惡而邪不解者，宜五君子煎，溫胃飲。若勞倦傷脾，寒邪內陷，身熱不退，當升散者，宜補中益氣湯。若寒邪陷入陰分，血虛不能外達，而當升散者，宜補陰益氣煎。若陰虛發熱，面赤口渴，煩躁，脈浮洪無力者，宜六味地黃湯大劑與之，一服可愈。凡中氣虛寒，表邪不解，或日久畏藥，或諸藥不效者，只宜獨參湯，或濃或淡，或冷或熱，隨其所好，時時代茶與之，連日勿間，使其營氣漸復，則邪氣漸退，大有回生之妙，毋勿之也。

傷寒用補之法，與用攻用散者不同。蓋攻散所以去實邪，其力峻，其效速，故凡用柴胡，麻黃之類，取效在一二三劑之間，用大黃，芒硝之類，取效在一劑之間，此而不效，必其用之不善，不可多也。至若用補者，所以補虛，其力柔，其功緩，雖於一二劑見效者，亦多有之，若積勞積損，氣血虛甚者，欲其復元，誠不易也。但察其服補無礙，或於脈證間略見相投，便是得補之力。故輕者二三劑，重者十餘劑，方得見功，而汗出邪退以愈也。若不知此理，而但於一二劑間，未見速效，則必致庸讒起，惑亂生，而全功盡棄矣。

此不可不深察也。

溫補法共二條凡治傷寒，瘟疫宜溫補者，為其寒邪凝滯，陽不勝陰，非溫不能行，非溫不能復也。如寒氣在經者，以邪在表也，宜用溫散，法具如前；寒氣在臟者，以陽氣虛也，或宜溫補，或止溫中。然用溫之法，但察其外雖熱而內無熱者，便是假熱，宜溫不宜涼也；病雖熱而元氣虛者，亦是假熱，宜溫不宜涼也。真熱者，誰不得而知之，惟假熱為難辨耳。病假熱者，非用甘溫，熱必不退，矧真寒者，又在不言可知。大都實證多真熱，虛證多假熱，故治實者多宜用涼，治虛者多宜用溫。

真假不識，誤人不淺矣。又真寒假熱之辨，則實亦有寒，實亦有熱，虛亦有寒，虛亦有熱，若謂實者皆熱，虛者皆寒，則鑿而謬矣。但實而寒者，只宜溫散，不必滋補，虛而熱者，只宜調補，最畏寒涼。蓋寒涼無生意，而善敗元氣。若以寒涼治虛證，則熱未必退，且暫用則或可，久則無不敗脾而危者。既已病熱，又不宜寒，則總云假熱，本非過也。

傷寒發熱，而命門陽虛，或惡寒，或身痛，或嘔，或痢，脈弱氣虛，而表不能解者，必用大溫中飲，或理陰煎。若傷寒身熱，心肺有寒，或嘔噦而欬，或腹滿而喘，止有寒邪而無虛者，宜小青龍湯。若陰證傷寒，自利脈沉，身痛發熱，腹痛厥逆，但有寒邪而元氣無虛者，當用溫藥，宜四逆湯。

若寒在太陰，腹痛吐痢，或脹滿厥逆，脾胃虛寒，而邪有不解者，宜溫胃飲，或理中湯。若傷寒一二日，邪在太陽，或在少陰，背惡寒而表不解者，宜附子理陰煎。在仲景則用附子湯。若風寒在表，陰寒在裏，外為身熱，而內則瀉痢不能止，或見嘔惡，或腹因痢痛者，此其中氣下泄，則外邪益陷，必不能解，宜速用胃關煎，或大溫中飲。凡患傷寒，有陰陽大虛，元氣將敗，而邪不能解者，非六味回陽飲不可。然但有大虛大寒之意，即當用此，若待其敗，恐無及矣。

凡陰盛隔陽，內真寒而外假熱者，其證必頭紅面赤，或乾渴舌焦，或口瘡喉痛，或煩喘狂躁，或身熱如火，或見虛斑而蚊跡遍身，或發陰黃而溺如金汁。雖其外有此證，而脈則微弱不鼓，且或為嘔惡，或為泄瀉，或背腹畏寒，或氣短似喘，或昏睡無知，或驚惶懼怯，或雖熱不渴，或言雖譫妄而氣促聲微，或身雖躁狂而舉動無力，禁之則止，是皆內虛外實，真寒假熱之證。

須用理陰煎，或六味回陽飲，大溫中飲，八味地黃湯之類，大劑與之，庶可保全。若虛火上浮，喉痛熱躁，不能熱飲者，用井水浸藥冷與飲之，此用假寒之味，以解上焦之假熱，真熱之性，以救下焦之真寒，回陽起死，真神妙之法也。其有血氣本虛，用補相便，然溫補既多，而病日昏憒，且見煩熱難愈者，此其陽邪獨亢，陰氣不至，而虛中有熱也，但改滋陰，以犀角地黃湯加黃芩，麥冬，或一柴胡飲加知母之類。此十補一清之法，一劑即效，其妙如神。醫中圓活，最宜知此。

清利法共三條凡治傷寒，瘟疫，宜清利者，非止一端，蓋火實者宜清火，氣實者宜行氣，食滯者宜消食，痰盛者宜化痰，皆所謂清利也。凡此數者，滯去則氣行，而表邪自解，然此宜用於邪實等證，而本非虛證之所宜。其有虛中挾實者，不妨少為兼用，此中權度，自有其宜。若病在危急，則毫不容謬，設不當清而妄用之，亦與撲殘燈者無異也。

傷寒火盛者，治宜清解。若熱入陽明，煩渴躁熱，脈洪便實，而邪有不解者，宜柴胡白虎煎，或單用白虎湯，太清飲，或玉泉散。若汗後仍熱者，亦宜用之。若傷寒口渴，煩熱赤斑，脈洪大而無力者，宜人參白虎湯。若傷寒邪在太陽，發熱頭痛，脈洪大，表邪未解，而內熱又甚者，宜一柴胡飲，或三黃石膏湯，或六神通解散。若六經通熱，火邪不解，或狂斑煩躁，或頭紅面赤，口乾舌黑，脈洪邪實者，宜抽薪飲，或黃連解毒湯，或加柴胡。若傷寒熱入血室，吐？

斑黃，及血熱血燥，不能作汗而邪不解者，宜《局方》犀角地黃湯，熱甚者，宜《良方》犀角地黃湯。若熱邪閉結血分，大便不通，而邪不能解者，宜《拔萃》犀角地黃湯。若少陰水虧，陽明火盛，熱渴失血，牙痛便結，脈空作喘，而邪不能解者，宜玉女煎。若傷寒陽邪亢盛，血脈不通而四肢厥逆者，謂之熱厥，宜四逆散。若暑月時行瘟疫，表裏俱熱，宜清宜解者，羌活升麻湯。若傷寒熱結膀胱，而小水不利，火邪不退，或挾熱泄瀉者，宜大分清飲，或柴芩煎，或益元散。若傷寒實熱內蓄，小水不利，而口渴煩熱發黃者，宜茵陳飲，或大分清飲。凡瘟疫熱甚，而煩渴不寧者，宜雪梨漿時時與之，解渴退火最妙，大勝於益元散。冷水稟天一之性，甘而不苦，故大能清熱解煩，滋陰壯水。凡火盛水涸，大渴便結，營衛熱閉不能作汗者，最宜用之。

雖虛證不可用，然亦有當用者。但察其喉口熱極，唇舌乾焦，大便秘結不通，而大渴喜冷者，此陰虛水虧證也，不妨與人參，熟地，桂，附，乾薑之屬，相間并用，藉以滋陰，其功不小。惟大便不結，及微熱微渴，勞倦陽虛等證，最不宜用，若妄用之，則多致寒顫而敗。

傷寒兼雜證者，治宜調和，清利。凡傷寒兼風，發熱，欬嗽多痰者，宜柴陳煎。若食滯氣實，邪結胃脘，而表不解者，宜大和中飲加柴胡。若感四時寒濕之氣，以致脾胃不和，或嘔或吐，或泄瀉脹滿者，宜平胃散。或寒盛多吐者，宜和胃飲。若外感風寒，內停飲食，頭痛寒熱，或為吐瀉脹滿者，宜藿香正氣散。若感四時寒濕，發熱發黃，身痛脈緊，中寒泄瀉，小水不利者，宜柴苓飲。若中無寒而多火者，宜柴苓湯。若外傷暑熱，霍亂泄瀉，小水不利，腹痛脹滿，內陰外陽者，宜五苓散。若外傷寒濕，一身盡痛者羌活勝濕湯。

吐法共二條凡傷寒宜吐者，必其上焦有滯，或食或痰，結聚胸膈，而邪不得散者，當吐也；或寒邪濁氣內陷膈間，而為痞為痛者，當吐也，蓋吐中自有發散之意。若中氣虛寒，脈弱無力，及氣短虛煩不寧者，皆不可吐。凡用吐藥，中病即止，不必盡劑。　　古方吐法多用獨聖散及茶調散，凡上焦邪滯皆可用之，然不若新吐法為更捷也。又凡諸藥皆可吐，只隨證用藥，煎湯服，少頃探而吐之，則輕重可酌，標本可兼，尤其善也。

下法共二條凡傷寒，瘟疫宜下者，必陽明邪實於腑而秘結腹滿者，乃可下之，或元氣素強，胃氣素實者，亦可下之。若大便雖數日不行，而腹無脹滿，及大便無壅滯不通之狀，或連日不食，而臍腹坦然，軟而無礙者，此其陽明胃腑本無實邪，切不可妄下，妄導，以泄中氣。又如傷寒門忌下諸條，必當加意詳察，不可誤用。蓋諸誤之害，下為尤甚，不可忽也。今見時醫有妄下而亦不致死者，必其元氣之素強，能勝攻下者也，若概引為證，必致殺人。

傷寒邪入陽明，便秘譫語，腹滿煩熱，脈證俱實者，宜大承氣湯，或調胃承氣湯。

若傷寒表證未除，裏證又急，表裏俱實者，宜大柴胡湯。若三焦六經邪火壅結，大便不通，而表邪不解者，宜《局方》涼膈散。若傷寒熱邪傳裏，當下而氣血俱虛者，宜陶氏黃龍湯。若傷寒熱邪傳裏，而血虛秘結，腹脹作痛，邪不能解者，宜玉燭散。若時氣瘟疫遍行，火邪內蓄，三焦實熱，大便秘結而邪不能退者，宜五瘟丹。若時行瘟疫發熱，火浮於上，胸膈結熱者，宜大清丸。凡諸有宜通宜下者，但隨證作引，送百順丸一二三錢，最捷最妙。

瘟疫熱毒辨治共三條瘟疫本即傷寒，然亦有稍異。以其多發於春夏，且因時氣偏行，大小相似，必待日數足，然後得汗而解者，是為瘟疫之證。雖古法云：瘟病在三陽者多，三陰者少，然亦不可拘泥。若見陰證陰脈，是即三陰病也，大宜辨而治之。

瘟疫之在三陽者，當辨其經。如脈浮頭痛，發熱身痛者，太陽證也，宜丸味羌活湯加減治之。若脈長鼻乾，不眠而躁者，陽明病也，宜葛根解肌湯，或十味參蘇飲加減治之。若脈弦而數，胸？痛而耳聾，少陽證也，宜小柴胡湯加減治之。按此三陽之治，乃古方治瘟之大略。然此證寒熱虛，無所不有，仍當察治如前，不可拘也。

瘟疫初起，而頭疼身痛，憎寒發熱，脈緊數洪滑，而別無他證，先宜正柴胡飲，或敗毒散，或十神湯。若瘟疫初起，多陰少陽，脈證無虛者，宜神朮散。若瘟疫胸膈滿悶，小柴胡加枳實，橘紅。熱在內者，仍加黃連。若暑月時行瘟疫，表裏俱熱甚，宜清火解毒者，羌活升麻湯。若瘟疫火盛，脈洪大而熱躁甚者，三黃石膏湯。若瘟疫熱毒上浮，頭面俱腫，目不能開，口干舌燥，咽喉不利者，普濟消毒飲。若瘟疫脈洪大，煩躁熱渴者，白虎湯。或兼嘔吐者，仲景竹葉石膏湯。

若瘟疫發狂譫語，脈洪大滑實，而大便秘結不通者，大承氣湯，或雞子清飲。若瘟疫內外俱有實邪，大便不通，當表裏雙解者，防風通聖散。若瘟疫病八九日不退，而發斑發黃，但脈不虛不浮緊，而腹見痞滿者，率可以承氣，五苓合服而下之。若瘟疫頭身紅赤，肢體熱甚，煩躁不能當者，宜用解瘟疫熱毒法，及內飲雪梨漿，或用井花水調玉泉散，俱妙。按以上諸法，乃因時因證，皆陽證實邪之所宜。若瘟疫脈弱無力，或外雖實而內則虛，或口不喜冷，大便不結之類，即非陽證，不得以身熱脈數，俱認為火，雖在暑月，如理中湯，理陰煎，大溫中飲，大補元煎，及前溫補諸法，皆當隨證必用，此舍時從證之妙法也。矧夏月尤多伏陰，故凡臨此證者，必先察陰陽，次辨虛實，則其要也，宜切識之。

  徐東皋曰：瘟疫六七日不解，以致熱入血室，發黃身如煙薰，目如金色，口燥而熱結，以砭鍼刺曲池出惡血，仍以通聖散兼散兼下，得汗如黃水，糞如黑膏而即愈。按此即北方之所謂打寒也。其法用手捋上膊，使血聚於臂，以帛縛定，乃用箸夾磁鋒，擊刺肘中曲澤傍之大絡，使邪毒隨惡血而出，亦最捷之法，窮人用之極效，然非曲池穴也。

大頭瘟證治共三條大頭瘟者，以天行邪毒客於三陽之經，所以憎寒發熱，頭目頸項或咽喉俱腫，甚至腮面紅赤，肩背斑腫，狀如蝦蟆，故又名為蝦蟆瘟。大都此證多屬風熱，然亦有表裏虛實之辨。又外科有時毒證，亦即此也，方治具見本門，當參閱用之。

大頭蝦蟆瘟治法，凡病在頭目，內火未盛者，先當解散，宜正柴胡飲，或敗毒散。若時毒咽喉腫痛，內火不甚，而便利調和者，葛根牛蒡湯。時毒表裏俱熱，頭目俱腫，宜清宜散者，柴葛煎。若毒在陽明，表裏俱熱，多頭痛鼻乾，宜散者，柴葛解肌湯。若時毒三陽熱極狂躁，咽喉腫痛，宜清兼散者，梔子仁湯。

若時毒遍行，邪熱上浮，頭面俱腫，咽喉不利者，普濟消毒飲。若時毒風熱上聚頭面，宜升散者，犀角升麻湯。若時氣盛行，宜清火解毒者，羌活升麻湯。若時毒血熱煩躁，兼赤斑者，犀角散，人參白虎湯。若時毒內外俱實，當雙解者，防風通聖散，若時毒焮腫作痛，脈實便秘，宜下者，五利大黃湯，或漏蘆升麻湯，或連翹消毒散。若時毒雖盛，而外實內虛，脈弱神困，凡諸虛證有據者，必當救裏內托，宜參耆托裏散，或托裏消毒散。其有陽虛假熱，而兼嘔惡泄瀉者，如六味回陽飲之類，皆所必用，不可疑也。若頭項腫甚，疼痛難忍者，宜用清涼救苦散敷之，或取側柏葉自然汁，調蚯蚓泥敷之。

徐東皋曰：大頭蝦蟆之候，因風熱濕邪在於高顛之上，宜先用敗毒散加羌活，黃芩，酒浸大黃，隨病加減，不可用峻用降藥，雖有硝黃之劑，亦必細細呷之。蓋凡治大頭瘟者，不宜速攻，若攻之太峻，則邪氣之在上者自如，而無過之中氣反受其害而傷人也。且頭乃空虛之地，既著空虛，則無所不致，所以治法當先緩而後急，則邪伏也。緩治以清熱消毒，虛者兼益元氣，胃虛食少者，兼助胃氣；內實熱甚，大便秘結者，以酒浸大黃下之，乃宣熱而泄其毒也，此為先緩後急之法。

若先從鼻腫，次腫於目，又次腫於耳，漸至頭上，絡腦後結塊則止，不散，必出膿而後愈。又曰：大頭瘟太陽病，發於頭上，并腦後下項，及目後赤腫者是也。治宜荊防敗毒散，羌活，？本行經。陽明病，發於鼻頞，并目不能開，及面部者是也。或內熱氣喘，口乾舌燥，咽喉腫痛不利，脈數大者，普濟消毒飲；若內實而熱者，防風通聖散間服之。少陽病，發於耳之上下前後，并頭角紅腫者是也。若發熱，或日晡潮熱，或寒熱往來，口苦咽乾，目痛，胸？滿悶者，小柴胡加消毒之藥。

傷寒初感治法凡傷寒初感之治，本與傳變者不同。蓋凡病傷寒，瘟疫者，無不發熱，然初感之時，

其邪在表，未經傳裏，未至鬱熱，雖身表有熱，不過膚腠之寒邪，而內未有火，豈即陽證。斯時也，但用溫散，或兼托散，藥對其證，無不即愈。奈何時俗之醫，一見發熱，便認為火，而芩，連，知，檗，開手便用，不知內無實熱，何以當此？以寒邪得寒藥，而表裏俱寒，勾連不解，則日以內傳，寒涼妄用，則元陽日敗，凡受斯害，死者多矣。此理不明，則既不知表裏，又不知先後，終身不省，每致誤人，而且敢侈口談醫，其心果亦安乎？

傷寒飲食宜忌共二條凡傷寒飲食有宜忌者，有不宜忌者。若病傷寒而食不斷者，以邪猶在表，未深入也。及其稍深，而在半表半裏之間，則食漸減矣，再入胸膈，胃口，則全不食矣。邪既在胃，則胃口不飢，所以傷寒不食者，或十日，或二十日，皆無足慮者，亦以胃氣不餒，則不敗也。

第不欲食者，不可強食，強食則助邪；或新愈之後，胃氣初醒，尤不可縱食，縱食則食復，此皆大忌也。至有不宜忌者，則如勞倦內傷之人，偶感寒邪，亦必發熱，此多以勞傷中氣，本非真正傷寒外邪內陷之病，所以外雖發熱，而內則飢餒，每多思食。奈何庸昧之輩，但見發熱，則日餓不死，傷寒不論虛實，一概禁之。常見欲食者，索之不得，而且加以剋伐寒涼之藥，嗟嗟！飢腸受剝，虛者益虛，內外夾攻，苦無所訴，及胃氣既脫，反不欲食矣，即欲救之，已無可及。余常治此證，每借食為藥，所活多人，而見禁食受斃者，亦已不少，故詳言之。若病人時時覺飢而索食者，此其邪不在臟，胃中空虛而然，必不可禁，但不宜縱耳。且因此可察虛實，關係非小，不可忽也。

巢氏曰：凡瘟疫病新瘥，脾胃尚虛，穀氣未復，若作勞妄動傷力，并食豬羊，雞犬，魚膾，炙？，肥膩，生果，？食，硬澀難消之物，停積腸胃，膈悶腹脹，便秘，或大吐大下，重復發熱，病作不可救矣。

避疫法共二條瘟疫乃天地之邪氣，若人身正氣內固，則邪不可干，自不相染。故避之之法，

惟在節慾節勞，或於房室勞倦之後，尤不可近，仍勿忍飢以受其氣，皆要法也。至於卻邪之法，則如刺法論所云：天牝從來，復得其往，氣出於腦，即不干邪。蓋天牝者，鼻也，鼻受天之氣，故日天牝。氣自空虛而來，亦欲其自空虛而去，即天牝從來，復得其往也。

正以氣通於鼻，鼻通於腦，毒入腦中，則流布諸經，令人相染矣。氣出於腦，謂嚏之，或張鼻以泄之，或受氣於室，則泄氣於外，而大吸精氣以易之，則邪從鼻出，而毒氣自散，此卻邪於外之法也。又如想心如日等法，蓋膽屬少陽，為中正之官，少陽氣壯，則臟氣賴以俱壯，而邪不能入，此強中禦邪之法也。凡探親診疾，事有不容已者，但知此諸法，則雖入最穢之地，自可保其無慮。一方治天行時氣，宅舍怪異，用降真香燒焚，大解邪穢，小兒帶之，能解諸邪，最驗。一法以福建香茶餅，不時噙口中，大辟傷寒瘴氣穢惡。

《醫統》曰：男子病，邪氣出於口；女人病，邪氣出於前陰，其相對坐立之間，必須識其向背。或以雄黃末塗鼻孔中，行動從容，察位而入。凡入病家，此亦醫人之不可不知也。

瘟疫論列方麻桂飲新散七。補中益氣湯補三十。桂枝湯散九。參蘇飲散三四。九味羌活湯散四四。敗毒散散三六。柴葛煎新散十四。柴葛解肌湯散三一。神朮散散六五。理陰煎新熱三。麻黃湯散一。補陰益氣煎新補十六。十神湯散四十。五積散散三九。荊防敗毒散痘三一。葛根湯散二九。歸葛飲新散十三。升麻葛根湯散三十。歸柴飲新散十七。柴芩煎新散十。柴苓湯和一九二。十全大補湯補二十。五瘟丹攻百一。四逆湯熱十四。六味回陽飲新熱二。和胃飲新五五福飲新補六。藿香正氣散和二十。

一柴胡飲新散一。獨參湯補三五。人參白虎湯寒三。三柴胡飲新散三。胃關煎新熱九。竹葉石膏湯寒五。五柴胡飲新散五。附子湯熱二二。黃連解毒湯寒一。小柴胡湯散十九。柴陳煎新散九。羌活升麻湯寒十二。柴苓飲新十一。聖散子散四三。六神通解散寒十五。平胃散和十七。四逆散散二八。防風通聖散攻十六。五苓散和一八二。六物煎新因二十。普濟消毒飲寒十三。二柴胡飲新散二。　　溫胃飲新熱五。柴胡白虎煎新散十二。四柴胡飲新散四。理中湯熱一。三黃石膏湯寒十一。正柴胡飲新散六。白虎湯寒二。

《局方》涼膈散攻十九。太清飲新寒十三。解瘟熱毒法寒二四。大補元煎新補一。益元散寒百十二。葛根牛蒡湯外四五。五君子煎新熱六。茵陳飲新寒八。調胃承氣湯攻三。大和中飲新和七。犀角散寒一三一。漏蘆升麻湯外九七。小青龍湯散八。大青丸攻百二。參耆托裏散外五。大承氣湯攻一。百順丸新攻六。梔子仁湯寒十九。茶調散攻百七。犀角升麻湯外四七。大柴胡湯攻七。玉泉散新寒十五。羌活勝濕湯和一七八。四君子湯補一。抽薪飲新寒三。陶氏黃龍湯攻二一。大溫中飲新散八。玉女煎新寒十二。

五利大黃湯外八九。大分清飲新寒五。雪梨漿新寒十六。連翹消毒散外六一。金沸草散散八一。玉燭散攻二四。托裏消毒散外二。獨聖散攻百六。清涼救苦散外一三五。雞子清飲寒十七。吐法新攻一。犀角地黃湯三方寒七九，八十，八一。

論外備用方奪命散補三六虛極。陳氏正氣散和二二風寒生冷。芩連消毒散寒十四。

景岳全書卷之十三終

