卷之十九明集雜證謨

欬嗽經義欬論黃帝問曰：肺之令人欬何也？岐伯對曰：五臟六腑皆令人欬，非獨肺也。帝曰：願聞其狀。岐伯曰：皮毛者肺之合也，皮毛先受邪氣，邪氣以從其合也。其寒飲食入胃，從肺脈上至於肺則肺寒，肺寒則外內合邪因而客之，則為肺欬。五臟各以其時受病，非其時各傳以與之。

人與天地相參，故五臟各以治時感於寒則受病，微則為欬，甚則為泄為痛。乘秋則肺先受邪，乘春則肝先受之，乘夏則心先受之，乘至陰則脾先受之，乘冬則腎先受之。肺欬之狀，欬而喘息有音，甚則唾血。心欬之狀，欬則心痛，喉中介介如梗狀，甚則咽痛喉痺。肝欬之狀，欬則兩？下痛，甚則不可以轉，轉則兩胠下滿。脾欬之狀，欬則右胠下痛陰陰引肩背，甚則不可以動，動則欬劇。腎欬之狀，欬則腰背相引而痛，甚則欬涎。帝曰：六腑之欬奈何？安所受病？岐伯曰：五臟之久欬，乃移於六腑。

脾欬不已，則胃受之，胃欬之狀，欬而嘔，甚則長蟲出。肝欬不已，則膽受之，膽欬之狀，欬嘔膽汁。肺欬不已，則大腸受之，大腸欬狀，欬而遺矢。心欬不已，則小腸受之，小腸欬狀，欬而矢氣，氣與欬俱失。腎欬不已，則膀胱受之，膀胱欬狀，欬而遺溺。久欬不已，則三焦受之，三焦欬狀，欬而腹滿，不欲食飲。此皆聚於胃，關於肺，使人多涕唾而面浮腫氣逆也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：治臟者治其俞，治腑者治其合，浮腫者治其經。帝曰：善。

生氣通天論曰：秋傷於濕，上逆而欬。

陰陽應象大論曰：秋傷於濕，冬生欬嗽。

示從容論曰：欬嗽煩冤者，是腎氣之逆也。喘欬者，是水氣并陽明也。

脈解篇曰：少陰所謂嘔欬上氣喘者，陰氣在下，陽氣在上，諸陽氣浮，無所依從，故嘔欬上氣喘也。

陰陽別論曰：一陽發病，少氣善欬，善泄。

五臟生成篇曰：欬嗽上氣，厥在胸中，過在手陽明，太陰。

玉機真藏論曰：秋脈不及，則令人喘，呼吸少氣而欬，上氣見血，下聞病音。刺禁論曰：刺中肺，三日死，其動為欬。

評熱病論曰：勞風法在肺下。詳後論證條中。

氣交變大論：凡歲火太過，歲金太過，歲水太過，歲木不及等年，俱有欬證。

五常政大論：凡審平之紀，從革之紀，堅成之紀，少陽司天等年，俱有欬證。　　至真要大論：凡少陰司天，太陰司天，少陽司天，陽明司天，陽明之勝，少陰之復，太陰之復，少陽之復，陽明之復，厥陽司天客勝，少陽司天主勝，太陽司天客勝等年，俱有欬證。

五邪篇曰：邪在肺則病皮膚痛，寒熱，上氣喘，汗出，欬動肩背。

繆刺論曰：邪客於足少陽之絡，令人？痛不得息，欬而汗出。。

論證共四條

1。欬嗽一證，竊見諸家立論太繁，皆不得其要，多致後人臨證，莫知所從，所以治難得效。以余觀之，則欬嗽之要，止惟二證。何為二證？一曰外感，一曰內傷，而盡之矣。夫外感之欬，必由皮毛而入。蓋皮毛為肺之合，而凡外邪襲之，則必先入于肺，久而不愈，則必自肺而傳于五臟也。

內傷之嗽，必起于陰分，蓋肺屬燥金，為水之母，陰損于下，則陽孤于上，水涸金枯，肺苦于燥，肺燥則癢，癢則欬不能已也。總之，欬證雖多，無非肺病。而肺之為病，亦無非此二者而已。但于二者之中，當辨陰陽，當分虛實耳。蓋外感之欬，陽邪也。陽邪自外而入，故治宜辛溫，邪得溫而自散也。內傷之欬，陰病也。陰氣受傷于內，故治宜甘平養陰，陰氣復而嗽自愈也。然外感之邪多有餘，若實中有虛，則宜兼補以散之；內傷之病多不足，若虛中夾實，亦當兼清以潤之。大都欬嗽之因，無出于此。

于此求之，自得其本。得其本則治之無不應手，又何有巢氏之十欬證，陳氏之三因證？徒致亂人心目而不得其際也。留心者，其熟味此意。

2。經云：肺之令人欬。又曰：五臟六腑皆令人欬，非獨肺也。又曰：皮毛先受邪氣，邪氣以從其合也。又曰：五臟各以其時受病，非其時各傳以與之。然則五臟之欬，由肺所傳，則肺為主臟，而五臟其兼者也。故五臟六腑，各有其證，正以辨其兼證耳。既有兼證，則亦當有兼治。雖有兼治，然無非以肺為主也。

是固然矣。然愚則猶有說焉，則謂外感之欬，與內傷之欬，其所本不同，而所治亦異。蓋外感之欬，其來在肺，故必由肺以及臟，此肺為本而臟為標也。內傷之欬，先因傷臟，故必由臟以及肺，此臟為本而肺為標也。凡治內傷者，使不知治臟而單治肺，則真陰何由以復？陰不復則欬終不愈。治外感者，使不知治陽而妄治陰，則邪氣何由以解？邪不解則嗽終不寧。經曰：治病必求其本。何今人之不能察也。

3。勞風證，《內經？評熱病論》曰：勞風法在肺下，其為病，使人強上，冥視，唾出若涕，惡風而振寒，此為勞風之病，巨陽引精者，三日；中年者，五日；不精者，七日。欬出青黃涕，其狀如膿，大如彈丸，從口中若鼻中出，不出則傷肺，傷肺則死矣。賓按：此勞風之證，即勞力傷風證也。蓋人之勞者，必毛竅開而汗液泄，所以風邪易入。凡今人之患傷風者，多有此證。故輕者惟三四日，重者五六日，必欬出濁痰如涕而愈者，此即勞風之屬也。但以外感之法治之，自無不愈。其有勞之甚者，或內搖其精，或外勞其形，勞傷既甚，精血必虧，故邪不能散，而痰不能出，此即勞損乾嗽之類也，所以多不可治。

4。外感有嗽，內傷亦有嗽，此一實一虛，治當有辨也。蓋外感之嗽，必因偶受風寒，故或為寒熱，或為氣急，或為鼻塞聲重，頭痛吐痰，邪輕者脈亦和緩，邪甚者脈或弦洪微數。但其素無積勞虛損等證，而陡病欬嗽者，即外感證也。若內傷之嗽，則其病來有漸，或因酒色，或因勞傷，必先有微嗽，而日漸以甚。其證則或為夜熱潮熱，或為形容瘦減，或兩顴常赤，或氣短喉乾，其脈輕者亦必微數，重者必細數弦緊。蓋外感之嗽，其來暴，內傷之嗽，其來徐。外感之嗽，因于寒邪；內傷之嗽，因于陰虛。外感之嗽，可溫可散，其治易；內傷之嗽，宜補宜和，其治難。此固其辨也。然或其脈證素弱，而忽病外感者有之；或其形體素強而病致內傷者亦有之，此中疑似，但於病因脈色中細加權察，自有聲應可證。若或認之不真，而互謬其治，則吉凶攸系不淺也。最宜慎之。

外感嗽證治共五條

1。外感之嗽，無論四時，必皆因于寒邪。蓋寒隨時氣，入客肺中，所以治嗽，但治以辛溫，其邪自散，惟六安煎加生薑為最妙。凡屬外感，悉宜先以此湯加減主之。若肺脘燥澀，痰氣不利，或年老血衰，欬嗽費力者，于本方加當歸二，三錢。若寒氣太盛，或中寒肺氣不溫，邪不能解者，于此方加北細辛七，八分或一錢。若冬月寒盛氣閉，邪不易散者，即麻黃，桂枝，俱可加用，或用小青龍湯。若傷風見寒，或傷寒見風，而往來寒熱，欬嗽不止者，宜柴陳煎主之。若寒邪不甚，痰氣不多者，但以二陳湯加減主之，則無有不愈。

2。外感之嗽，凡屬陰虛少血，或脾肺虛寒之輩，則最易感邪。但察其脈體稍弱，胸膈無滯，或腎氣不足，水泛為痰，或心嘈嘔惡，飢不欲食，或年及中衰，血氣漸弱，而欬嗽不能愈者，悉宜金水六君煎加減主之，足稱神劑。若兼陽分氣虛，而脈微神困，懶言多汗者，必加人參勿疑也。若但以脾胃土虛，不能生金，而邪不能解，宜六君子湯以補脾肺。或脾虛不能制水，泛而為痰，宜理中湯，或理陰煎，八味丸之類以補土母，皆良法也。

3。外感欬嗽而兼火者，必有內熱，喜冷，脈滑等證，亦但以二陳，六安等湯，酌加涼藥佐之。微熱者，可加黃芩一，二錢；熱甚者，再加知母，梔子之屬；若火在陽明，而兼頭痛熱渴者，惟加石膏最宜。

4。外感之證，春多升浮之氣，治宜兼降，如澤瀉，前胡，海石，瓜蔞之屬是也。夏多炎熱之氣，治宜兼涼，如芩，連知，柏之屬是也。秋多陰濕之氣，治宜兼燥，如蒼朮，白朮，乾薑，細辛之屬是也。冬多風寒之氣，治宜兼散，如防風，紫蘇，桂枝，麻黃之屬是也。經言歲氣天和，即此之類。然時氣固不可不知，而病氣尤不可不察。若當其時而非其病，以時證有不相合者，又當舍時從證也。至于各臟之氣，證有兼見者，又當隨宜兼治，故不可任膠柱之見。

5。欬嗽凡遇秋冬即發者，此寒包熱也，但解其寒，其熱自散，宜六安煎，二陳湯，金水六君煎三方，察其虛實壯老，隨宜用之。如果內熱甚者，不妨佐以黃芩，知母之類。。

內傷欬證治共七條

1。凡內傷之嗽，必皆本于陰分。何為陰分？五臟之精氣是也。然五臟皆有精氣，而又惟腎為元精之本，肺為元氣之主。故五臟之氣分受傷，則病必自上而下，由肺由脾，以極于腎。五臟之精分受傷，則病必自下而上，由腎由脾，以極于肺。肺腎俱病，則他臟不免矣。所以勞損之嗽，最為難治，正以其病在根本，而不易為力也。病在根本，尚堪治不求本乎？故欲治上者，不在乎上而在乎下；欲治下者，不在乎下而在乎上。知氣中有精，精中有氣，斯可以言虛勞之嗽矣。

2。肺屬金，為清虛之臟，凡金被火刑則為嗽，金寒水冷亦為嗽，此欬嗽所當治肺也。然內傷之嗽，則不獨在肺。蓋五臟之精皆藏于腎，而少陰腎脈，從腎上貫肝膈，入肺中，循喉嚨，挾舌本。所以，肺金之虛，多由腎水之涸，正以子令母虛也。故凡治勞損欬嗽，必當以壯水滋陰為主，庶肺氣得充，嗽可漸愈，宜一陰煎，左歸飲，瓊玉膏，左歸丸，六味地黃丸之類，擇而用之。其有元陽下虧，生氣不布，以致脾困于中，肺困于上，而為喘促，為痞滿，為痰涎嘔惡，為泄瀉畏寒，凡脈見細弱，證見虛寒，而欬嗽不已者，此等證候，皆不必治嗽，但補其陽而嗽自止。如右歸飲，右歸丸，八味地黃丸，大補元煎，六味回陽飲，理中湯，劫勞散之類，皆當隨宜速用，不得因循以致汲深無及也。

3。內傷欬嗽，凡水虧于下，火炎于上，以致火爍肺金，而為乾渴，煩熱喉痛，口瘡潮熱，便結喜冷，尺寸滑數等證，則不得不兼清火，以存其水，宜四陰煎，或加減一陰煎，人參固本丸主之。此當與欬血證參酌，其治詳見血證門。

4。欬嗽聲啞者，以肺本屬金，蓋金實則不鳴，金破亦不鳴。金實者，以肺中有邪，非寒邪即火邪也。金破者，以真陰受損，非氣虛即精虛也。寒邪者，宜辛宜溫。火邪者，宜甘宜清。氣虛者，宜補陽。精虛者，宜補陰。大都此證，邪實者其來暴，其治亦易；虛損者其來徐，其治亦難。治損之法，當與後乾欬證參酌用之。

5。內傷虛損之嗽，多不宜用燥藥及辛香動氣等劑，如六安，二陳之類，皆不可輕用，惟甘潤養陰，如乳酥，蜂蜜，百合，地黃，阿膠，麥冬，去皮胡桃肉之類，皆所宜也。

6。外邪證多有誤認為勞傷，而遂成真勞者，此必其人氣體柔弱，而醫家望之已有成心，故見其發熱，遂認為火；見其欬嗽，遂認為勞。不明表裏，率用滋陰降火等劑。不知寒邪既已在表，涼藥不宜妄投。若外既有寒，而內又得寒，則表裏合邪，必致邪留不解，延綿日甚。俗云：傷風不愈變成勞。夫傷風豈能變勞？特以庸醫誤治，而日加清削，則柔弱之人，能堪幾多清理？久而不愈，不至成勞不已也。此實醫之所誤耳。故醫于此證，最當詳察在表在裏及新邪久病等因，脈色形氣等辨，辨得其真，則但以六安煎，金水六君煎，或柴陳煎之類，不數劑而可愈矣。醫之不精，此其一也。

7。乾欬嗽證，在丹溪云：火鬱之甚，乃痰鬱火，邪在肺中，用苦梗以開之，下用補陰降火，不已則成勞，須用倒倉法，此證多是不得志者有之。愚謂丹溪此說，殊不其然。夫既云不得志，則其憂思內傷，豈痰火病也？又豈苦梗，倒倉所宜攻也？蓋乾欬嗽者，以肺中津液不足，枯涸而然，此明係內傷虧損，肺腎不交，氣不生精，精不化氣，所以乾澀如此。但其有火無火，亦當辨治。若臟平無火者，止因肺虛，故必先補氣，自能生精，宜五福飲之類主之。若臟氣微寒者，非辛不潤，故必先補陽，自可生陰，宜理陰煎，或六君子湯之類主之。若兼內熱有火者，須保真陰，故必先壯水，自能制火，宜一陰煎，或加減一陰煎，兼貝母丸之類主之。若以此證而但知消痰開鬱，將見氣愈耗，水愈虧，未免為涸轍之鮒矣。

辨古河間曰：欬謂無痰而有聲，肺氣傷而不清也。嗽是無聲而有痰，脾濕動而為痰也。欬嗽謂有痰而有聲，蓋因傷于肺氣，動于脾濕，欬而為嗽也。脾濕者，秋傷于濕，積于脾也。故經曰：秋傷于濕，冬必欬嗽。大抵素秋之氣宜清肅，而反動之，氣必上沖為欬嗽，甚則動于濕而為痰也。假令濕在肝，經謂之風痰；濕在心，經謂之熱痰；濕在脾，經謂之濕痰，濕在腎，經謂之寒痰。宜隨證而治之。若欬而無痰者，以辛甘潤其肺，如蜜煎生薑湯，蜜煎橘皮湯之屬是也。若欬而嗽者，當以治痰為先。治痰者，必以順氣為主，是以南星，半夏勝其痰而欬嗽自愈；枳殼，陳皮利其氣而痰自下。痰而能食者，大承氣湯微下之；痰而不能食者，厚朴湯疏導之，此治法之大體也。

愚觀河間此說，謂治嗽當先治痰，因以南星，半夏之屬為主，似得治嗽之法矣。此其意謂嗽必因痰，故勝其痰而嗽自愈，則理有不然也。蓋外感之嗽，必因風寒，風寒在肺，則肺氣不清，所以動嗽，動嗽然後動痰，此風邪痰嗽之本，本于外感，非外感本于痰也。又如內傷之嗽，必因陰虛，陰虛則水涸金枯，所以動嗽；脾虛腎敗，所以化痰。此陰虛痰嗽之本，本于內傷，非內傷本于痰也。今日治嗽當先治痰，豈求本之道乎？然治外感之嗽者，誠惟二陳之屬為最效，又何故也？

蓋南星，半夏，生薑，陳皮，枳殼之類，其味皆辛，辛能入肺，辛能散寒，寒邪散則痰嗽自愈，此正所以治本，而實非以治痰也。若內傷陰虛之嗽，則大忌辛燥，此輩豈堪輕用哉？經曰：肺欲辛，以辛瀉之，此肺實者之宜辛也。又曰：辛走氣，氣病無多食辛，此肺虛者之忌辛也。氣味宜否之理，《內經》妙用如此，河間何以不察？而謂南星，半夏之屬，但能治痰。豈果治痰之標，便能治嗽之本乎。

述古共六條楊仁齋曰：肺出氣也，腎內氣也，肺為氣之主，腎為氣之本。凡欬嗽引動百骸，自覺氣從臍下奔逆而上者，此腎虛不能收氣歸原，當以地黃丸，安腎丸主之，毋徒從事於肺，此虛則補子之義也。

《衍義》云：有暴嗽服諸藥不效，或教之進生料鹿茸丸，大菟絲子丸方愈。有本有標，卻不可因其暴嗽而疑驟補之非，所以易愈者，亦覺之早故也。

丹溪曰：欬嗽有風有寒，有痰有火，有虛有勞，有鬱，有肺脹。

王節齋曰：因嗽而有痰者，欬為重，主治在肺。因痰而致欬者，痰為重，主治在脾。但是食積成痰，痰氣上升，以致欬嗽，只治其痰，消其積，而欬自止，亦不必用肺藥以治欬也。

薛立齋曰：春月若因風寒所傷，欬嗽聲重頭痛用金沸草散。欬嗽聲重，身熱頭痛，用《局方》消風散。蓋肺主皮毛，肺氣虛則腠理不密，風邪易入，治法當解表兼實肺氣，肺有火則腠理不閉，風邪外乘，治宜解表兼清肺火，邪退即止。若數行解散則重亡津液，邪蘊而為肺疽肺痿矣。故凡肺受邪不能輸化，而小便短少，皮膚漸腫，欬嗽日增者，宜用六君子湯以補脾肺，六味丸以滋腎水。夏月火熱炎上，喘急而嗽，面赤潮熱，脈洪大者，用黃連解毒湯。熱燥而欬，用梔子仁湯。

欬唾有血，用麥門冬湯，俱兼以六味丸，夏月尤當用此，壯腎水以保肺金。夏月心火乘肺，輕則用麥門冬湯，重則用人參平肺散。若上焦實熱，用涼膈散，虛熱用六君子湯。中焦實熱，用竹葉石膏湯，虛熱用竹葉黃耆湯。下焦虛熱，用六味丸。秋月濕熱傷肺，若欬而身熱，自汗口乾，便赤，脈虛而洪者，用白虎湯。身熱而煩，氣高而短，心下痞滿，四肢困倦，精神短少者，香薷飲。若病邪既去，宜用補中益氣加乾山藥，五味子以養元氣，柴胡，升麻各二分，以升生氣。冬月風寒外感，形氣病氣俱實者，宜用麻黃湯之類，所謂自表而入，自表而出。若形氣病氣俱虛者，宜補其元氣，而佐以解表之藥；若專於解表，則肺氣益虛，腠理益疏，外邪乘虛易入，病愈難愈矣。若病日久，或誤服表散之劑，以致元氣虛而邪氣實者，急宜補脾土為主，則肺金有所養，而諸病自愈。

若人老弱，或勞傷元氣而患前證，誤服麻黃，枳殼，紫蘇之類而汗出亡陽者，多患肺癰，肺痿，治失其宜，多致不起。午後嗽者，屬腎氣虧損，火炎水涸，或津液湧而為痰者，乃真臟為患也，須用六味地黃丸壯腎水滋化源為主，以補中益氣湯養脾土，生肺腎為佐。設用清氣化痰則誤矣。

徐東皋曰：凡欬嗽之人，氣體虛弱者，用瀉氣藥多不效，間有效者，亦必復作，若此者，並宜補益而嗽自愈。氣體厚者，或係外感，俱宜發散邪氣，破滯氣而嗽自寧。新欬嗽者，亦宜從實治之也。久欬嗽者，宜從虛治之也，或用澀藥以擊其惰歸，九仙散之屬也。凡治欬嗽，當先求病根，伐去邪氣，而後可以烏梅，訶子，五味，罌粟殼，款冬花之類。此輩性味燥澀，有收斂劫奪之功，亦在所必用，可一服而愈，然須權其先後而用之。

灸法肺俞，俞府，天突，風門各七壯，列缺三壯，乳根三壯。

欬嗽論列方二陳湯和一。理中湯熱一。六安煎新和二。麻黃湯散一。厚朴湯和五四。柴陳煎新散九。白虎湯寒二。四陰煎新補十二。五福飲新補六。補中益氣湯補三十。右歸飲新補三。左歸丸新補四。六味回陽飲新熱二。八味丸補一二一。人參平肺散寒三七。安腎丸熱一六七。劫勞散婦一二四。涼膈散攻十九。小青龍湯散八。生料鹿茸丸補一三一。麥門冬湯寒四四。金沸草散散八一。《局方》消風散散四七。黃連解毒湯寒一。

理陰煎新熱三。香薷飲和一六九。一陰煎新補八。金水六君煎新和一。瓊玉膏補六十。左歸飲新補二。加減一陰煎新補九。右歸丸新補五。六味丸補百二十。人參固本丸補百六。地黃丸補百二十。竹葉石膏湯寒五。九仙散固十。竹葉黃耆湯寒七。六君子湯補五。大補元煎新補一。大菟絲子丸固三六。梔子仁湯寒十九。大承氣湯攻一。貝母丸新和十八。

論外備用方四君子湯補一。十全大補湯補二十。蜜酥煎補六五。五味異功散補四。補肺湯補六一勞嗽。杏仁膏和一四三欬唾血。星香丸和百二痰嗽。杏仁蘿葡子丸和百十九痰嗽。白朮湯和二七濕痰嗽。前胡散和一四四煩熱嗽。阿膠散和二百七唾血。玉粉丸和百七痰嗽。參蘇飲散三四風寒。旋復花湯散八二風入肺。紫苑散寒五三肺痿血。團魚丸寒九五痰熱勞嗽。人參清肺湯寒三六肺虛熱。安眠散固七久嗽。生脈散補五六。寧肺湯補六二熱嗽。鳳髓湯補六四潤肺。鹿茸丸補一三一。

杏仁煎和一四二喘嗽。橘皮半夏湯和十三。蘇子煎和一四一潤肺。杏仁丸和百八老人欬嗽。人參定喘湯和一三四寒喘嗽。百花膏和一四五嗽血。玉液丸和百六消痰火。桑皮散散八四風熱嗽。十神湯散四十外感。二母散寒四九肺熱。黃芩知母湯寒五一火嗽。五味子丸固十二劫嗽。三妙湯固九久嗽。加味理中湯熱五虛寒。潤肺丸固十四。靈寶煙筒因二六七。百藥煎固八劫嗽。嗽煙筒因二六六。

喘促經義至真要大論曰：諸氣膹鬱，皆屬於肺。諸痿喘嘔，皆屬於上。諸逆衝上，皆屬於火。

脈解篇曰：陽明所謂上喘而為水者，陰氣下而復上，上則邪客於臟腑間，故為水也。少陰所謂嘔欬上氣喘者，陰氣在下，陽氣在上，諸陽氣浮，無所依從，故嘔欬上氣喘也。

陰陽別論曰：二陽之病發心脾，其傳為息賁者，不治。陰爭於內，陽擾於外，魄汗未藏，四逆而起，起則熏肺，使人喘鳴。

大奇論曰：肺之雍，喘而兩胠滿。

太陰陽明論曰：犯賊風虛邪者，陽受之。陽受之則入六腑，入六腑則身熱不時臥，上為喘呼。

痺論曰：心痺者，脈不通，煩則心下鼓，暴上氣而喘。肺痺者，煩滿喘而嘔。淫氣喘息，痺聚在肺。腸痺者，數飲而不得出，中氣喘爭。

陽明脈解篇曰：陽明厥則喘而惋，惋則惡人。帝曰：或喘而死者，或喘而生者何也？岐伯曰：厥逆連臟則死，連經則生。

脈要精微論曰：肝脈，若搏，因血在？下，令人喘逆。

逆調論曰：夫不得臥，臥則喘者，是水氣之客也。夫水者，循津液而流也。腎者水臟，主津液，主臥與喘也。

示從容論曰：喘欬者，是水氣并陽明也。

玉機真藏論曰：秋脈不及，則令人喘，呼吸少氣而欬，上氣見血，下聞病音。

舉痛論曰：勞則喘息汗出，外內皆越，故氣耗矣。寒氣客於衝脈，衝脈起於關元，隨腹直上，寒氣客則脈不通，脈不通則氣因之，故喘動應手矣。刺禁論曰：刺缺盆中內陷，氣泄，令人喘欬逆。

五邪篇曰：邪在肺，則病皮膚痛，寒熱，上氣喘，欬動肩背。繆刺論曰：邪客於手陽明之絡，令人氣滿胸中，喘息而支胠，胸中熱。

經脈別論曰：夜行則喘出於腎，淫氣病肺。有所墮恐，喘出於肝，淫氣害脾。有所驚恐，喘出於肺，淫氣傷心。度水跌仆，喘出於腎與骨，當是之時，勇者氣行則已，怯者則著而為病也。太陽臟獨至，厥喘虛氣逆，是陰不足陽有餘也。

平人氣象論曰：頸脈動，喘疾欬曰水。

經脈篇曰：肺手太陰也，是動則病肺脹滿，膨膨而喘欬。腎足少陰也，是動則病饑不欲食，欬唾則有血，喝喝而喘。

藏氣法時論曰：肺病者，喘欬逆氣，肩背痛，汗出。腎病者，腹大脛腫，喘欬身重。調經論曰：氣有餘則喘欬上氣，不足則息利少氣。

水熱穴論曰：故水病下為胕腫大腹，上為喘呼，不得臥者，標本俱病，故肺為喘呼，腎為水腫，肺為逆不得臥。

熱病篇曰：熱病已得汗出，而脈尚躁，喘且復熱，喘甚者死。

論證氣喘之病，最為危候，治失其要，鮮不誤人。欲辨之者，亦惟二證而已。所謂二證者，一曰實喘，一曰虛喘也。此二證相反，不可混也。然則何以辨之？蓋實喘者有邪，邪氣實也；虛喘者無邪，元氣虛也。實喘者，氣長而餘；虛喘者，氣短而不續。實喘者，胸脹氣粗，聲高息湧，膨膨然若不能容，惟呼出為快也；虛喘者，慌張氣怯，聲低息短，皇皇然若氣欲斷，提之若不能升，吞之若不相及，勞動則甚，而惟急促似喘，但得引長一息為快也。此其一為真喘，一為似喘。真喘者，其責在肺；似喘者，其責在腎。何也？

蓋肺為氣之主，腎為氣之根。肺主皮毛而居上焦，故邪氣犯之，則上焦氣壅而為喘。氣之壅滯者，宜清宜破也。腎主精髓而在下焦，若真陰虧損，精不化氣，則下不交而為促。促者斷之基也。氣既短促，而再加消散，如壓卵矣。且氣盛有邪之脈，必滑數有力，而氣虛無邪之脈，必微弱無神，此脈候之有不同也。其有外見浮洪，或芤大至極，而稍按即無者，此正無根之脈也。或往來弦甚，而極大極數，全無和緩者，此正胃氣之敗也。俱為大虛之候。但脈之微弱者，其真虛易知；而脈之浮空弦搏者，其假實難辨。然而輕重之分，亦惟于此而可察矣。蓋其微弱者，猶順而易醫；浮空者，最險而多變。若弦強之甚，則為真臟。真臟已見，不可為也。

虛喘證治共七條

1。凡虛喘之證，無非由氣虛耳。氣虛之喘，十居七，八，但察其外無風邪，內無實熱而喘者，即皆虛喘之證。若脾肺氣虛者，不過在中上二焦，化源未虧，其病猶淺。若肝腎氣虛，則病出下焦，而本末俱病，其病則深，此當速救其根，以接助真氣，庶可回生也。其有病久而加以喘者，或久服消痰散氣等劑而反加喘者，或上為喘欬而下為泄瀉者，或婦人產後亡血過多，則營氣暴竭，孤陽無依而為喘者，此名孤陽絕陰，剝極之候，已為難治，更毋蹈剝廬之戒也。

2。虛喘證，其人別無風寒欬嗽等疾，而忽見氣短似喘，或但經微勞，或飢時即見喘促，或于精泄之後，或于大汗之後，或于大小便之後，或大病之後，或婦人月期之後，而喘促愈甚，或氣道噎塞，上下若不相續，勢劇垂危者，但察其表裏無邪，脈息微弱無力，而諸病若此，悉宜以貞元飲主之，加減如本方，其效如神。此外如小營煎，大營煎，大補元煎之類，俱可擇用。經曰：肝苦急，急食甘以緩之，即此之類。若大便溏泄，兼下寒者，宜右歸飲，右歸丸，聖朮煎之類主之。

3。脾肺氣虛，上焦微熱微渴而作喘者，宜生脈散主之。或但以氣虛而無熱者，惟獨參湯為宜。若火爍肺金，上焦熱甚，煩渴多汗，氣虛作喘者，宜人參白虎湯主之。若火在陰分，宜玉女煎主之。然惟夏月或有此證。若陰虛自小腹火氣上沖而喘者，宜補陰降火，以六味地黃湯加黃柏，知母之類主之。

4。水病為喘者，以腎邪干肺也。然水不能化，而子病及母，使非精氣之敗，何以至此？其虛者十九，而間乎虛中夾實，則或有之耳。故凡治水喘者，不宜妄用攻擊之藥，當求腫脹門諸法治之，腫退而喘自定矣。古法治心下有水氣，上乘于肺，喘而不得臥者，以直指神秘湯主之。但此湯性用，多主氣分。若水因氣滯者，用之則可。若水因氣虛者，必當以加減金匱腎氣湯之類主之。

5。老弱之人久病氣虛發喘者，但當以養肺為主。凡陰勝者，宜溫養之，如人參，當歸，薑，桂，甘草，或以耆，朮之屬。陽勝者，宜滋養之，如人參，熟地，麥冬，阿膠，五味子，梨漿，牛乳之屬。

6。關格之證為喘者，如《六節臟象論》曰：人迎四盛已上為格陽，寸口四盛已上為關陰，人迎與寸口俱盛四倍已上，為關格。此關格之證，以脈言不以病言也。今人之患此者頗多，而人多不知。且近時察脈者，不論人迎，惟在寸口，但其兩手之脈，浮弦至極，大至四倍已上者，便是此證。其病必虛里跳動，而氣喘不已。此之喘狀，多無欬嗽，但覺胸膈舂舂，似脹非脹，似短非短，微勞則喘甚，多言亦喘甚，甚至通身振振，慌張不寧，此必情欲傷陰，以致元氣無根，孤陽離劇之候也，多不可治。方論詳關格門。

7。凡病喘促，但察其脈息微弱細澀者，必陰中之陽虛也。或浮大弦芤，按之空虛者，必陽中之陰虛也。大凡喘急不得臥，而脈見如此者，皆元氣大虛，去死不遠之候，若妄加消伐，必增劇而危，若用苦寒，或攻下之，無不即死。

實喘證治共七條

1。實喘之證，以邪實在肺也。肺之實邪，非風寒則火邪耳。蓋風寒之邪，必受自皮毛，所以入肺而為喘。火之熾盛，金必受傷，故亦以病肺而為喘。治風寒之實喘，宜以溫散；治火熱之實喘，治以寒涼。又有痰喘之說，前人皆曰治痰，不知痰豈能喘，而必有所以生痰者，此當求其本而治之。

2。凡風寒外感，邪實于肺，而欬喘并行者，宜六安煎加細辛或蘇葉主之。若冬月風寒感甚者，于本方加麻黃亦可，或用小青龍湯，華蓋敗，三拗湯之類主之。

3。外感風寒，內兼微火而喘者，宜黃芩半夏湯主之。若兼陽明火盛，而以寒包熱者，宜涼而兼散，以大青龍湯或五虎湯，越脾加半夏湯之類主之。

4。外無風寒，而惟火盛作喘，或雖有微寒，而所重在火者，宜桑白皮湯，或抽薪飲之類主之。

5。痰盛作喘者，雖宜治痰，如二陳湯，六安煎，導痰湯，千緡湯，滾痰丸，抱龍丸之類，皆可治實痰之喘也；六加子湯，金水六君煎之類，皆可治虛痰之喘也。然痰之為病，亦惟為病之標耳，猶必有生痰之本。故凡痰因火動者，必須先治其火；痰因寒生者，必須先去其寒。至于或因氣逆，或因風邪，或因濕滯，或因脾腎虛弱，有一于此，皆能生痰。使欲治痰，而不治其所以痰，則痰終不能治，而喘何以愈哉？

6。氣分受邪，上焦氣實作喘，或怒氣鬱結傷肝，而人壯力強，脹滿脈實者，但破其氣，而喘自愈，宜廓清飲，四磨飲，四七湯，蘿蔔子湯，蘇子降氣湯之類主之。或陽明氣秘不通而脹滿者，可微利之。

7。喘有夙根，遇寒即發，或遇勞即發者，亦名哮喘。未發時以扶正氣為主，既發時以攻邪氣為主。扶正氣者，須辨陰陽，陰虛者補其陰，陽虛者補其陽。攻邪氣者，須分微甚，或散其風，或溫其寒，或清其痰火。然發久者，氣無不虛，故于消散中宜酌加溫補，或于溫補中宜量加消散。此等證候，當惓惓以元氣為念，必使元氣漸充，庶可望其漸愈。若攻之太過，未有不致日甚而危者。。述古共二條。東垣曰：華佗云盛而為喘，減而為枯；故《活人》亦云：發喘者氣有餘也。凡看文字，須要會得本意，盛而為喘者，非肺氣盛也，喘為肺氣有餘者，亦非氣有餘也；氣盛當認作氣衰，有餘當認作不足。

肺氣果盛，又為有餘，則當清肅下行而不喘，以其火入於肺，衰與不足而為喘焉。故言盛者，非言肺氣盛也，言肺中之火盛也；言有餘者，非言肺氣有餘也，言肺中之火有餘也。故瀉肺以苦寒之劑，非瀉肺也，瀉肺中之火，實補肺氣也，用者不可不知。丹溪曰：喘急者，氣為火所鬱而為，痰在肺胃間也。有痰者，有火炎者，有陰虛自腹下起而上逆者，有氣虛而致氣短者，有水氣乘肺者，有肺虛挾寒而喘者，有肺實挾熱而喘者，有驚憂氣鬱肺脹而喘者，有胃絡不和而喘者，有腎氣虛損而喘者。雖然，未有不由痰火內鬱，風寒外束而致之者也。。

灸法璇璣，氣海，膻中，期門。背中骨節第七椎下穴，灸三壯，喘氣立已，神效　　。喘促論列方貞元飲新補十九。大補元煎新補一。六安煎新和二。大營煎新補十四。小營煎新補十五。右歸飲新補三。大青龍湯散七。神秘湯和一三八。聖朮煎新熱二五。玉女煎新寒十二。二陳湯和一。桑白皮湯寒五二。

抱龍丸小八五。廓清飲新和十三。四七湯和九七。《金匱》腎氣丸補一二四。三拗湯散七八。華蓋散散七九。蘇子降氣湯和四一。越婢加半夏湯散九十。六君子湯補五。右歸丸新補五。獨參湯補三五。小青龍湯散八。生脈散補五六。蘿葡子湯和一三九。千緡湯和九五。六味地黃湯補百二十。導痰湯和九一。金水六君煎新和一。四磨飲和五二。五虎湯和一三六。人參白虎湯寒三。滾痰丸攻七七。黃芩半夏湯散五十。

論外備用方參附湯補三七。十全大補湯補二十虛喘。五味子湯補五七喘渴。蜜酥煎補六五。百合湯和一三五浮腫作喘。蘇子煎和一四一潤肺喘。人參定喘湯和一三四寒邪欬喘。神秘湯和一三八水氣喘。瀉白散寒四二肺火。安眠散固七喘不止。人參胡桃湯補五九喘不得臥。定喘湯和一三三風寒喘。黃瓜蔞丸和百十八痰喘。蘇陳九寶湯散八五哮喘。雙玉散寒七一火喘。葶藶大棗瀉肺湯和百四十浮腫喘。

呃逆經義口問篇帝曰：人之噦者，何氣使然？岐伯曰：穀入於胃，胃氣上注於肺。今有故寒氣與新穀氣俱還入於胃，新故相亂，真邪相攻，氣并相逆，復出於胃，故為噦。肺主為噦，取手太陰，足少陰。

宣明五氣篇曰：胃為氣逆，為噦為恐。

雜病篇曰：噦，以草刺鼻，嚏，嚏而已；無息而疾迎引之，立已；大驚之，亦可已。

至真要大論曰：陽明之復，嘔吐欬噦。太陽之復，唾出清水，及為噦噫。諸逆衝上，皆屬於火。

寶命全形論曰：病深者，其聲噦。

邪氣藏府病形篇曰：心脈小甚為善噦。

三部九候論曰：若有七診之病，其脈候亦敗者死矣，必發噦噫。

論證共三條

1.呃逆一證，古無是名，其在《內經》本謂之噦，因其呃呃連聲，故今以呃逆名之，于義亦妥。觀《內經》治噦之法，以草刺鼻嚏，及氣息引迎大驚之類，是皆治呃之法。此噦本呃逆，無待辨也。自孫真人云：遍尋方論無此名，遂以欬逆為噦，因致後世訛傳，乃以欬逆，乾嘔，噫氣之類，互相淆亂，自唐迄今矣。此名之不可不察，亦不可不正也。

2.欬逆之名，原出《內經》，本以欬嗽氣逆者為言。如《氣交變大論》曰：歲金太過，甚則喘欬逆氣。此因喘欬，以致氣逆，故云欬逆氣也。又曰：欬逆甚而血溢。正以欬逆不止，而血隨氣溢，則病之常也，未聞以呃逆而見血者也。即如《六元正紀大論》云：金鬱之發，民病欬逆者，亦是此意。此欬逆之非呃逆，亦甚明矣，而今後世諸公乃悉以噦為欬逆，豈皆未之詳察耶？及觀丹溪之言，在《纂要》則曰：孫真人誤以噦為欬逆，是謂噦非欬逆也。在《心法》附錄則曰：欬逆為病，古謂之噦，近謂之呃，此又謂噦即欬逆也。

在《嘔吐門》則又曰：有聲有物，謂之嘔吐，有聲無物謂之噦，此又以乾嘔為噦也。前後不一，何其自謬若此！再如海藏，河間諸公，有以噦為乾嘔者，有以欬逆為噫者，總皆謬矣。蓋嘔即吐之類，但吐而無物者曰嘔，嘔而有物者曰吐，腹脹噯氣者曰噫，逆氣自下而上者亦曰噫，此四者之辨，自有正名，顧可紛紛若是乎？茲余析而判之曰：噦者，呃逆也，非欬逆也；欬逆者，欬嗽之甚者也，非呃逆也；乾嘔者，無物之吐即嘔也，非噦也；噫者，飽食之息，即噯氣也，非欬逆也。後人但以此為鑒，則異說之疑，可盡釋矣。

3.呃逆證，有傷寒之呃逆，有雜證之呃逆。其在古人，則悉以虛寒為言。惟丹溪引《內經》之言曰：諸逆沖上，皆屬于火。病人見此，似為死證，然亦有實者，不可不知。余向見此說，疑其與古人相左，不以為然，蓋亦謂此證必屬虛寒，何有實熱？茲及晚年歷驗，始有定見，乃知丹溪此言為不誣也。

雖其中寒熱虛實，亦有不同，然致呃之由，總由氣逆。氣逆于下，則直沖于上，無氣則無呃，無陽亦無呃，此病呃之源，所以必由氣也。欲得其象，不見雨中之雷，水中之浡乎？夫陽為陰蔽，所以為雷，而轟轟不已者，此火為雷之本，而火即氣也。氣為水覆，所以為浡，而汩汩不已者，此氣為浡之本，而氣即陽也。然病在氣分，本非一端，而呃之大要，亦惟三者而已，則一日寒呃，二曰熱呃，三曰虛脫之呃。寒呃可溫可散，寒去則氣自舒也；熱呃可降可清，火靜而氣自平也；惟虛脫之呃，則諴危殆之證，其或免者亦萬幸矣。凡諸治法，當辨如左。

論治共九條

1。凡雜證之呃，雖由氣逆，然有兼寒者，有兼熱者，有因食滯而逆者，有因氣滯而逆者，有因中氣虛而逆者，有因陰氣竭而逆者，但察其因，而治其氣，自無不愈。若輕易之呃，或偶然之呃，氣順則已，本不必治。惟屢呃為患，及呃之甚者，必其氣有大逆，或脾腎元氣大有虧竭而然。然實呃不難治，而惟元氣敗竭者，乃最危之候也。

2。寒滯為呃者，或以風寒，或以生冷，其臟氣本寒，偶有所逆，皆能致呃，但去其蔽抑之寒，而呃自止，宜橘皮湯，三因丁香散，或二陳湯加生薑五七片，或佐關煎，或甘草乾薑湯，橘皮乾薑湯之類，皆可酌用。若寒之甚者，漿水散或四逆湯。

3。胃火為呃者，其證極多，但察其脈見滑實，而形氣不虛，胸膈有滯，或大便堅實，或不行者，皆其胃中有火，所以上沖為呃。但降其火，其呃自止，惟安胃飲為最妙，余嘗治愈多人，皆此證也。

4。氣逆為噦而兼脹悶者，宜加減二陳湯加烏藥，或《寶鑒》丁香柿蒂散，或羌活附子湯，或神香散。

5。食滯而呃者，宜加減二陳加山楂，白芥子，烏藥之屬，或用大和中飲加乾薑，木香。

6。中焦脾胃虛寒，氣逆為呃者，宜理中加丁香湯，或溫胃飲加丁香。若因勞倦內傷，而致呃逆者，宜補中益氣湯加丁香。凡中焦寒甚者，多由脾胃氣虛而然。蓋脾胃不虛，則寒亦不甚，故治寒者，當以脾氣為主。若吐利後胃氣微虛，或兼膈熱而呃者，宜橘皮竹茹湯。無熱者，宜生薑，半夏，丁香，柿蒂，白朮，肉桂之類，皆可酌用。

7。下焦虛寒者，其肝腎生氣之原不能暢達，故凡虛弱之人多見呃逆，正以元陽無力，易為抑遏而然。此呃逆之本，多在腎中，故余制歸氣飲主之，甚效。或用理陰煎加丁香以疏氣，妙亦如之。

8。凡以大病之後，或以虛羸之極，或以虛損誤攻而致呃逆者，此最危之證。察其中虛，速宜補脾，察其陰虛，速宜補腎。如前二條固其法矣，然猶恐不及，則惟大補元煎，及右歸飲之類，斯其庶幾者也。

9。呃逆證，凡聲強氣盛而脈見滑實者，多宜清降，若聲小息微而脈見微弱者，多宜溫補。

傷寒呃逆共六條

1。凡傷寒之呃，亦無非氣逆之病，其有與雜證不同者，如仲景所言則其類也。然猶有未悉及治有未備者，謹略如左：

2。傷寒胃中虛冷等證，大約與前雜證相似，悉宜如前，以溫中等劑治之。或如仲景所言胃中虛冷，及飲水則噦等證，當以後條仲景法治之。

3。傷寒邪在表者，與裏無涉，故無噦證。惟少陽證，邪在半表半裏之間，則寒熱往來，氣為邪抑而噦逆者，有之矣，宜柴陳煎主之，有寒者加丁香，有火者，加黃芩，或小柴胡湯亦可。

4。傷寒失下，邪入正陽明，內熱之極，三焦乾格，陰道不行，而上沖作呃者，必宜去火去閉，斯逆氣得降而噦乃可愈。然必察邪之微甚，如無堅實脹滿等證，而但以乾涸燥熱者，宜白虎湯，或竹葉石膏湯，或瀉心湯涼解之。若果有燥糞，大便閉結，脈滿實堅俱全者，宜三承氣湯下之。

5。傷寒邪有未解，而用溫補太過者，則其中焦氣逆，最能為噦，惟安胃飲為最妙。若氣逆無火者，宜橘皮湯。若兼表邪未解者，宜柴陳煎。

6。傷寒誤攻，或吐或下，或誤用寒涼，以致脾腎胃氣大虛大寒而發噦者，大為危候，速當以前雜證溫胃理陰等法調治之，恐遲則無濟于事也。

述古共三條

1。仲景曰：陽明病，不能食，攻其熱必噦，所以然者，胃中虛冷故也，以其人本虛，故攻其熱必噦。傷寒大吐大下之，極虛，復極汗出者，以其人外氣怫鬱，復與之水，以發其汗，因得噦。所以然者，胃中虛冷故也。陽明病，不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少與小承氣湯。湯入腹中，轉矢氣者，此有燥屎，乃可攻之；若不轉矢氣者，此但初頭硬，後必溏，不可攻之，攻之必脹滿不能食也。欲飲水者，與水則噦。若胃中虛冷不能食者，飲水則噦。按以上四條，皆言胃之虛寒也。虛寒者既不可攻，亦不可與水，則寒涼之藥亦當忌用可知。論曰：傷寒噦而腹滿，視其前後，知何部不利，利之則愈。按此一條，即言噦之實邪也。蓋便有不利，則氣有不達，下不達則上逆而出。故小便不利者，當利其水；大便不通者，當通其便。

2。《要略》曰：病人胸中似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦，徹心中憒憒然無奈者，生薑半夏湯主之。乾嘔噦，手足厥者，橘皮湯主之。噦逆者，橘皮竹茹湯主之。

3。張子和吐式篇云：凡病在上者皆宜吐，然自胸以上大滿大實，痰如膠漆，微湯微散皆兒戲耳，若非吐法，病安能除？曾見病之在上者，諸醫用藥盡其技而不效，余以涌劑少少用之，輒獲微效，可見吐法必可用於上，宜乎其效之速也。按此吐法亦可治噦者，以其氣得伸而鬱得散也，故凡氣實而鬱者，在子和之法亦所宜用。

簡易方一方治呃逆久不愈，連連四，五十聲者，用生薑搗汁一合，加蜜一匙，溫熱服。一嗅法，治呃逆服藥不效者，用硫黃，乳香各等分，以酒煎，令患者以鼻嗅之，效。一方用雄黃一味，煎酒，嗅。

灸法兩乳穴，治呃逆立止。取穴法：婦人以乳頭垂下到處是穴。男子不可垂者，以乳頭下一指為率，與乳頭相直，骨間陷中是穴。男左，女右，灸一處。艾炷如小麥大，著火即止，灸三壯，不止者不可治。膻中，中脘，氣海，三里。

呃逆論列方二陳湯和一。四逆湯熱十四。溫胃飲新熱五。理陰煎新熱三。佐關煎新熱十。柴陳煎新散九。神香散新和二十。瀉心湯寒二七。小和中飲新和八。大承氣湯攻一。加減二陳湯和二。甘草乾薑湯熱五四。橘皮湯熱五六。安胃飲新寒十一。歸氣飲新熱十四。右歸飲新補三。漿水散熱一四七。白虎湯寒二。大補元煎新補一。大和中飲新和七。小柴胡湯散十九。小承氣湯攻二。橘皮乾薑湯熱五五。生薑半夏湯熱五二。橘皮竹茹湯熱五八。補中益氣湯補三十。理中加丁香湯熱四。《寶鑑》丁香柿蒂散熱六五。《三因》丁香散熱六十。羌活附子湯熱三五。竹葉石膏湯寒五。。

論外備用方參附湯補三七。丁香溫中湯熱十二和胃。丁香柿蒂散熱六四胃寒。柿蒂湯熱六六。養正丹熱一八八氣逆。

鬱證經義六元正紀大論帝曰：五運之氣，亦復歲乎？岐伯曰：鬱極乃發，待時而作也。帝曰：鬱之甚者，治之奈何？岐伯曰：木鬱達之，火鬱發之，土鬱奪之，金鬱泄之，水鬱折之，然調其氣，過者折之，以其畏也，所謂泄之。

王太僕曰：木鬱達之，謂吐之令其調達。火鬱發之，諸汗之令其疏散。土鬱奪之，謂下之令無壅礙。金鬱泄之，謂滲泄解表利小便也。水鬱折之，謂抑之制其衝逆也。

滑氏曰：木性本條達，火性本發揚，土性本沖和，金性本肅清，水性本流通，五者一有所鬱，斯失其性矣。達，發，奪，泄，折，將以治其鬱而遂其性也。

王安道釋此曰：凡病之起，多由於鬱。鬱者，滯而不通之義。或因所乘而為鬱，或不因所乘，本氣自病而鬱者，皆鬱也，豈惟五運之變能使然哉。鬱既非五運之變可拘，則達，發，奪，泄，折等法，固可擴而充之，可擴而充，其應變不窮之理也歟。且夫達者，通暢之也。如肝性急，怒氣逆，胠？或脹，火時上炎，治以苦寒辛散而不愈者，則用升發之藥，加以厥陰報使而從治之。又如久風入中為飧泄，及不因外風之入，而清氣在下為飧泄，則以輕揚之劑舉而散之。凡此之類，皆達之之法也。

王氏以吐訓達，不能使人無疑，以其肺金盛而抑制肝木歟，則瀉肺氣舉肝氣可矣，不必吐也；以為脾胃濁氣下流而少陽清氣不升歟，則益胃升陽可矣，不必吐也。雖然，木鬱固有吐之之理，今以吐字總該達字，則凡木鬱皆當用吐矣，其可乎哉？至於東垣所謂食塞肺分，為金與土旺於上而剋木，夫金之剋木，乃五行之常道，固不待物傷而後能也，且為物所傷，豈有反旺之理？若曰吐去其物以伸木氣，乃是反為木鬱而施治，非為食傷而施治矣。夫食塞胸中而用吐，正《內經》所謂其高者因而越之之義耳，不勞引木鬱之說以及之也。四鬱皆然。又曰：夫五鬱為病，故有法以治之，然邪氣久實，正氣必損，今邪氣雖去，正氣豈能遽平乎？苟不平調正氣，使各安其位，復其常，於治鬱之餘，則猶未足以盡治法之妙。

故又曰：然調其氣。苟調之氣猶未服而或過，則當益其所不勝以制之，如木過者當益金，金能制木，則木斯服矣。所不勝者，所畏者也，故曰過者折之，以其畏也。夫制物者，物之所欲也，制於物者，物之所不欲也，順其欲則喜，逆其欲則惡，今逆之以所惡，故曰所謂泄之。

陰陽應象大論曰：東方生風，在志為怒，怒傷肝，悲勝怒。南方生熱，在志為喜，喜傷心，恐勝喜。中央生濕，在志為思，思傷脾，怒勝思。西方生燥，在志為憂，憂傷肺，喜勝憂。北方生寒，在志為恐，恐傷腎，思勝恐。　　舉痛論曰：怒則氣上，喜則氣緩，悲則氣消，恐則氣下，寒則氣收，炅則氣泄，驚則氣亂，勞則氣耗，思則氣結。怒則氣逆，甚則嘔血及飧泄，故氣上矣。喜則氣和志達，營衛通利，故氣緩矣。悲則心系急，肺布葉舉，而上焦不通，營衛不散，熱氣在中，故氣消矣。

恐則精卻，卻則上焦閉，閉則氣還，還則下焦脹，故氣不行矣。寒則腠理閉，氣不行，故氣收矣。炅則腠理開，營衛通，汗大泄，故氣泄矣。驚則心無所倚，神無所歸，慮無所定，故氣亂矣。勞則喘息汗出，外內皆越，故氣耗矣。思則心有所存，神有所歸，正氣留而不行，故氣結矣。

宣明五氣篇曰：胃為氣逆，為噦為恐。膽為怒。精氣并於心則喜，并於肺則悲，并於肝則憂，并於脾則畏，并於腎則恐。陽入之陰則靜，陰出之陽則怒。

玉機真藏論曰：憂恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。因而喜大虛則腎氣乘矣，怒則肝氣乘矣，悲則肺氣乘矣，恐則脾氣乘矣，憂則心氣乘矣。

本神篇曰：怵惕思慮者則傷神，神傷則恐懼流淫而不止。悲哀動中者，竭絕而失生。喜樂者，神憚散而不藏。憂愁者，氣閉塞而不行。盛怒者，迷惑而不治。恐懼者，神蕩憚而不收。心怵惕思慮則傷神，神傷則恐懼自失，破？脫肉，毛悴色夭，死於冬。脾憂愁而不解則傷意，意傷則悗亂，四肢不舉，毛悴色夭，死於春。肝悲哀動中則傷魂，魂傷則狂妄不精，當人陰縮而筋攣，兩？

骨不舉，毛悴色夭，死於秋。肺喜樂無極則傷魄，魄傷則狂，皮革焦，毛悴色夭，死於夏。腎盛怒不止則傷志，志傷則喜忘其前言，腰脊不可以俛仰屈伸，毛悴色夭，死於季夏。恐懼而不解則傷精，精傷則骨痠痿厥，精時自下。

壽夭剛柔篇曰：憂恐忿怒傷氣，氣傷臟，乃病臟。

本病篇曰：憂愁思慮即傷心。恚怒氣逆，上而不上即傷肝。

邪氣藏府病形篇曰：愁憂恐懼則傷心，形寒寒飲則傷肺。

痿論曰：悲哀太甚則胞絡絕，胞絡絕則陽氣內動，發則心下崩，數溲血也。思想無窮，所願不得，意淫於外，入房太甚，宗筋弛縱，發為筋痿，及為白淫。

口問篇曰：悲哀愁憂則心動，心動則五臟六腑皆搖。

行鍼篇曰：多陽者多喜，多陰者多怒。

調經論曰：神有餘則笑不休，神不足則悲。血有餘則怒，不足則恐。

五臟生成篇曰：肝氣虛則恐，實則怒。心氣虛則悲，實則笑不休。

疏五過論曰：嘗貴後賤，雖不中邪，病從內生，名曰脫營。嘗富後貧，名曰失精，五氣留連，病有所并。暴樂暴苦，始樂後苦，皆傷精氣，精氣竭絕，形體毀沮。暴怒傷陰，暴喜傷陽，厥逆上行，脈滿去形。故貴脫勢，雖不中邪，精神內傷，身必敗亡。始富後貧，雖不傷邪，皮焦筋屈，痿躄為攣。

通評虛實論曰：膈寒閉絕，上下不通，則暴憂之病也。

五變篇曰：目堅固以深者，長衝直揚，其心剛，剛則多怒，怒則氣上逆。。

論《內經》五鬱之治經言五鬱者，言五行之化也，氣運有乖和，則五鬱之病生矣。其在于人，則凡氣血一有不調而致病者，皆得謂之鬱證，亦無非五氣之化耳。故以人之臟腑，則木應肝膽，木主風鬱，畏其滯抑，故宜達之，或表或裏，但使經絡通行，則木鬱自散，是即謂之達也；火心應與小腸，火主熱邪，畏其陷伏，故宜發之，或虛或實，但使氣得升揚，則火鬱自解，是即謂之發也；土應脾胃，土主濕邪，畏其壅淤，故宜奪之，或上或下，但使濁穢得淨，則土鬱可平，是即謂之奪也；金應肺與大腸，金主燥邪，畏其秘塞，故宜泄之，或清或濁，但使氣液得行，則金鬱可除，是即謂之泄也；水應腎與膀胱，水主寒邪，畏其凝溢，故宜折之，或陰或陽，但使精從氣化，則水鬱可清，是即謂之折也。

雖然，夫論治之法，固當辨此五者，而不知經語之玄，本非鑿也，亦非專治實邪，而虛邪不在是也。即如木鬱之治，宜于達矣，若氣陷不舉者，發即達也；氣壅不開者，奪即達也；氣秘不行者，泄亦達也；氣亂不調者，折亦達也。又如火鬱之治，當用發矣，若元陽被抑，則達非發乎？臟腑留結，則奪非發乎？膚竅閉塞，則泄非發乎？津液不化，則折非發乎？且奪者，挽回之謂，大實非大攻，不足以蕩邪；大虛非大補，不足以奪命，是皆所謂奪也。折者，折中之謂，火實則陽亢陰虛，火虛則氣不化水，制作隨宜，是皆所謂折也。猶是觀之，可見五者之中，皆有通融圓活之道。第《內經》欲言五法，不得不借五氣，以發明其用。但使人知此義，則五行之中，各具五法，而用有無窮之妙矣。安得鑿訓其說，以隘人神思耶？學者于此，當默會其意，勿使膠柱，則心靈智慧，而無有不通矣。。

論脈凡鬱證之脈，在古人皆以結促止節為鬱脈，使必待結促止節而後為鬱，則鬱證不多見矣。故凡診鬱證，但見氣血不順而脈不和平者，其中皆有鬱也。惟情志之鬱，則如弦，緊，沉，澀，遲，細，短，數之類，皆能為之。至若結促之脈，雖為鬱病所常有，然病鬱者未必皆結促也。惟血氣內虧，則脈多間斷。若平素不結而因病忽結者，此以不相接續，尤屬內虛。故凡辨結促者，又當以有神無神辨之。其或來去有力，猶可以鬱證論，若以無力之結促，而悉認為氣逆痰滯，妄行消散，則十誤其九矣。。

論情志三鬱證治共四條*凡五氣之鬱，則諸病皆有，此因病而鬱也。至若情志之鬱，則總由乎心，此因鬱而病也。第自古言鬱者，但知解鬱順氣，通作實邪論治，不無失矣。茲予辨其三證，庶可無誤。蓋一曰怒鬱，二曰思鬱，三曰憂鬱。如怒鬱者，方其大怒氣逆之時，則實邪在肝，多見氣滿腹脹，所當平也。及其怒後而逆氣已去，惟中氣受傷矣，既無脹滿疼痛等證，而或為倦怠，或為少食，此以木邪克土，損在脾矣，是可不知培養，而仍加消伐，則所伐者其誰乎？

此怒鬱之有先後，亦有虛實，所當辨治者如此。又若思鬱者，則惟曠女釐婦，及燈窗困厄，積疑在怨者皆有之。思則氣結，結于心而傷于脾也。及其既甚，則上連肺胃而為欬喘，為失血，為隔噎，為嘔吐；下連肝腎則為帶濁，為崩淋，為不月，為勞損。若初病而氣結為滯者，宜順宜開；久病而損及中氣者，宜修宜補。然以情病者，非情不解，其在女子，必得愿遂而後可釋，或以怒勝思亦可暫解；其在男子，使非有能屈能伸，達觀上智者，終不易邪也。若病已既成，損傷必甚，而再行消伐，其不明也亦甚矣。又若憂鬱病者，則全屬大虛，本無實邪。此多以衣食之累，利害之牽，及悲憂驚恐而致鬱者，總皆受鬱之類。蓋悲則氣消，憂則氣沉，必傷脾肺；驚則氣亂，恐則氣下，必傷肝腎。

此其戚戚悠悠，精氣但有消索，神志不振，心脾日以耗傷。凡此之輩，皆陽消證也，尚何實邪？使不知培養真元，而再加解散，其與鷺鷥腳上割股者何異？是不可不詳加審察，以濟人之危也。

怒鬱之治：若暴怒傷肝，逆氣未解，而為脹滿或疼痛者，宜解肝煎，神香散，或六鬱湯，或越鞠丸。若怒氣傷肝，因而動火，以致煩熱？痛脹滿或動血者，宜化肝煎。若怒鬱不解，或生痰者，宜溫膽湯。若怒後逆氣既散，肝脾受傷，而致倦怠食少者，宜五味異功散，或五君子煎，或大營煎，歸脾湯之類調養之。

思鬱之治：若初有鬱結滯逆不開者，宜和胃煎加減主之，或二陳湯，或沉香降氣散，或啟脾丸，皆可擇用。凡婦人思鬱不解，致傷沖任之源，而血氣日虧，漸至經脈不調，或短少漸閉者，宜逍遙飲，或大營煎。若思憶不遂，以致遺精帶濁，病在心肺不攝者，宜秘元煎。若思慮過度，以致遺精滑泄，及經脈錯亂，病在肝腎不固者，宜固陰煎。若思鬱動火，以致崩淋失血，赤帶內熱，經脈錯亂者，宜保陰煎。若思鬱動火，陰虛肺熱，煩渴，欬嗽見血，或骨蒸夜熱者，宜四陰煎，或一陰煎酌宜用之。若生儒蹇厄，思結枯腸，及任勞任怨，心脾受傷，以致怔忡健忘，倦怠食少，漸至消瘦，或為膈噎嘔吐者，宜壽脾煎，或七福飲。若心膈氣有不順，或微見疼痛者，宜歸脾湯，或加砂仁，白豆蔻，丁香之類以微順之。

憂鬱內傷之治：若初鬱不開，未至內傷，而胸膈痞悶者，宜二陳湯，平胃散，或和胃煎，或調氣平胃散，或神香散，或六君子湯之類以調之。若憂鬱傷脾，而吞酸嘔惡者，宜溫胃飲，或神香散。若憂鬱傷脾肺，而困倦怔忡，倦怠食少者，宜歸脾湯，或壽脾煎。若憂思傷心脾，以致氣血日消，飲食日減，肌肉日削者，宜五福飲，七福飲，甚者大補元煎。

諸鬱滯治法凡諸鬱滯，如氣，血，食，痰，風，濕，寒，熱，或表，或裏，或臟，或腑，一有滯逆，皆為之鬱，當各求其屬，分微甚而開之，不無自愈。氣鬱者，宜木香，沉香，香附，烏藥，藿香，丁香，青皮，枳殼，茴香，厚朴，撫芎，檳榔，砂仁，皂角之類。血鬱者，宜桃仁，紅花，蘇木，肉桂，延胡，五靈脂，牡丹皮，川芎，當歸，大黃，朴硝之類。食鬱者，宜山楂，麥芽，神？，枳實，三稜，蓬朮，大蒜，蘿蔔，或生韭飲之類。痰鬱者，宜半夏，南星，海石，瓜蔞，前胡，貝母，陳皮，白芥子，玄明粉，海藻，皂角，牛黃，天竹黃，竹瀝之類。風鬱者，宜麻黃，桂枝，柴胡，升麻，乾葛，紫蘇，細辛，防風，荊芥，薄荷，生薑之類。濕鬱者，宜蒼朮，白朮，茯苓，澤瀉，豬苓，羌活，獨活之類。寒鬱者，宜乾薑，肉桂，附子，吳茱萸，蓽茇，胡椒，花椒之類。熱鬱者，宜黃連，黃柏，黃芩，梔子，石膏，知母，龍膽草，地骨皮，石斛，連翹，天花粉，玄參，犀角，童便，綠豆之類。以上諸鬱治法，皆所以治實邪也。若陽虛則氣不能行，陰虛則血不能行，氣血不行，無非鬱證，若用前法，則愈虛愈鬱矣。當知所辨，參以三法如前，庶無誤也。。

述古共二條丹溪曰：鬱病大率有六，曰：氣鬱者，胸？疼痛，脈沉而澀。濕鬱者，周身走痛，或關節疼痛，遇陰則發，脈沉而細。熱鬱者，瞀悶煩心，尿赤，脈沉而數。痰鬱者，動則喘息，脈沉而滑。血鬱者，四肢無力，能食便血，脈沉而芤。食鬱者，噯酸腹飽，不喜飲食。或七情之邪鬱，或寒熱之交侵，或九氣之怫鬱，或兩濕之侵凌，或酒漿之積聚，故為留飲濕鬱之疾。又如熱鬱而成痰，痰鬱而成癖，血鬱而成瘕，食鬱而成痞滿，此必然之理也。

戴氏曰：鬱者，結聚不得發越也，當升不升，當降不降，當變化不得變化，故傳化失常而鬱病作矣。大抵諸病多有兼鬱者，或鬱久而生病，或病久而生鬱，或用藥雜亂而成鬱，故凡病必參鬱治。

附按丹溪治一室女因事忤意，鬱結在脾，半年不食，但日食熟菱棗數枚，遇喜，食饅頭彈子大，深惡粥飯。予意脾氣實，非枳實不能散，以溫膽湯去竹茹與之，數十貼而愈。一女許婚後，夫經商二年不歸，因不食，困臥如癡，無他病，多向裏床坐。此思想氣結也，藥難獨治，得喜可解；不然令其怒，使其木氣升發，而脾氣自開，木能制土故也。因自往激之，大怒而哭，良久，令解之，與藥一貼，即求食矣。予曰：病雖愈，必得喜方已。乃紿以夫回，既而果然，病遂不舉。

鬱證論列方六鬱湯和一四九。化肝煎新寒十。解肝煎新和十一。越鞠丸和一五四。二陳湯和一。和胃飲新和五。逍遙飲新因一。歸脾湯補三二。五福飲新補六。六君子湯補五。四陰煎新補十二。固陰煎新固二。啟脾丸和八六。平胃散和十七。壽脾煎新熱十六。沉香降氣散和四十。神香散新和二十。異功散補四。溫胃飲新熱五。溫膽湯和一五二。五君子煎新熱六。七福飲新補七。一陰煎新補八。大補元煎新補一。秘元煎新固一。生韭飲和一五一。調氣平胃散和十八。保陰煎新寒一。大營煎新補十四。

論外備用方逍遙散補九二。加味二陳湯和三食鬱。加味四七湯和九八。三和散和六十氣鬱。七氣湯和四七傷氣。《局方》七氣湯和五十七情鬱。

景岳全書卷十九終

