卷之二十二心集雜證謨

腫脹經義腹中論帝曰：有病心腹滿，旦食則不能暮食，此為何病？岐伯曰：名為鼓脹，治之以雞矢醴，一劑知，二劑已。帝曰：其病有復發者，何也？曰：此飲食不節，故時有病也。雖然其病且已時，故當病氣聚於腹也。

經脈篇曰：足太陰虛則鼓脹。胃中寒則脹滿。　　水脹篇曰：膚脹者，寒氣客於皮膚之間，？？然不堅，腹大，身盡腫，皮厚，按其腹，窅而不起，腹色不變，此其候也。帝曰：鼓脹何如？岐伯曰：腹脹，身皆大，大與膚脹等也，色蒼黃，腹筋起，此其候也。

脹論帝曰：脈之應於寸口，如何而脹？岐伯曰：其脈大堅以澀者，脹也。帝曰：何以知臟腑之脹也？曰：陰為臟，陽為腑。帝曰：夫氣之令人脹也，在於血脈之中耶，臟腑之內乎？曰：三者皆存焉，然非脹之舍也。夫脹者，皆在於臟腑之外，排臟腑而郭胸？，脹皮膚，故命曰脹。五臟六腑者，各有畔界，其病各有形狀。營氣循脈，衛氣逆為脈脹，衛氣並脈循分為膚脹。心脹者，煩心短氣，臥不安。肺脹者，虛滿而喘欬。肝脹者，？下滿而痛引腹。脾脹者，善噦，四肢煩悗，體重不能勝衣，臥不安。

腎脹者，腹滿引背，央央然腰髀痛。六腑脹：胃脹者，腹滿，胃脘痛，鼻聞焦臭，妨於食，大便難。大腸脹，腸鳴而痛濯濯，冬日重感於寒，則飧泄不化。小腸脹者，少腹？脹，引腰而痛。膀胱脹者，少腹滿而氣癃。三焦脹者，氣滿於皮膚中，輕輕然而不堅。膽脹者，？下痛脹，口中苦，善太息。岐伯曰：衛氣之在身也，常然並脈，循分肉，行有逆順，陰陽相隨，乃得天和，五臟更始，四時循序，五穀乃化。然後厥氣在下，營衛留止，寒氣逆上，真邪相攻，兩氣相搏，乃合為脹也。此下鍼治之法具詳本經。

陰陽應象大論曰：濁氣在上，則生？脹。

生氣通天論曰：因於氣為腫，四維相代，陽氣乃竭。

五臟生成篇曰：腹滿？脹，支膈胠？，下厥上冒，過在足太陰陽明。

本神篇曰：脾氣實則腹脹。腎氣實則脹。

六元正紀大論曰：太陰所至為中滿，霍亂吐下。太陰所至為重，胕腫。土鬱之發，民病心腹脹，胕腫身重。

至真要大論曰：諸濕腫滿，皆屬於脾。諸脹腹大，皆屬於熱。按以上諸脹，皆言氣之為病也。

水熱穴論帝曰：少陰何以主腎？腎何以主水？岐伯曰：腎者，至陰也，至陰者，盛水也。肺者，太陰也，少陰者，冬脈也，故其本在腎，其末在肺，皆積水也。帝曰：腎何以能聚水而生病？曰：腎者，胃之關也，關門不利，故聚水而從其類也。故水病下為胕腫，大腹，上為喘呼不得臥者，標本俱病。

水脹篇曰：水始起也，目窠上微腫，如新臥起之狀，其頸脈動，時欬，陰股間寒，足脛腫，腹乃大，其水已成矣。以手按其腹，隨手而起，如囊裹水之狀，此其候也。

五癃津液別篇曰：陰陽氣道不通，四海閉塞，三焦不瀉，津液不化，留於下焦，不得滲膀胱，則下焦脹，水溢則為水脹。

評熱病論曰：諸有水氣者，微腫先見於目下也。水者，陰也，目下亦陰也，腹者，至陰之所居，故水在腹者，必使目下腫也。

經脈篇曰：胃病則大腹水腫。

邪氣藏府病形篇曰：胃病者，腹？脹，胃脘當心而痛，上支兩？，隔咽不通，食飲不下。三焦病者，腹氣滿，小腹尤堅，不得小便，窘急，溢則水留即為脹。腎脈微大為石水，起臍已下至小腹腄腄然，上至胃脘，死不治。　　宣明五氣篇曰：下焦溢為水。

逆調論曰：不得臥，臥則喘者，是水氣之客也。夫水者，循津液而流也。腎者水藏，主津液，主臥與喘也。

陰陽別論曰：陰陽結斜，多陰少陽，曰石水，少腹腫。三陰結，謂之水。

湯液醪醴論帝曰：其有不從毫毛生而五藏陽已竭也，津液充郭，其魄獨居，孤精於內，氣耗於外，形不可與衣相保，此四極急而動中，是氣拒於內而形施於外，治之奈何？岐伯曰：平治於權衡，去宛陳莝，是以微動四極，溫衣，繆刺其處，以復其形，開鬼門，潔淨府，精以時復，五陽已布，疏滌五臟，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨氣乃平。按以上諸脹，皆言水之為病也。

太陰陽明論曰：食飲不節，起居不時者，陰受之；陰受之，則入五臟，則？滿閉塞。

異法方宜論曰：北方者，其民樂野處而乳食，臟寒生滿病。按以上二條，乃言飲食之為脹也。

論證共四條

1。腫脹之病，原有內外之分，蓋中滿者謂之脹，而肌膚之脹者亦謂之脹；若以腫言，則單言肌表，此其所以當辨也。但脹於內者，本由臟病，而腫於外者，亦無不由乎臟病。第臟氣之病，各有不同，雖方書所載，有濕熱，寒暑，血氣，水食之辨，然余察之經旨，驗之病情，則惟在氣水二字，足以盡之。故凡治此證者，不在氣分，則在水分，能辨此二者而知其虛實，無餘蘊矣。病在氣分，則當以治氣為主，病在水分，則當以治水為主。然水氣本為同類，故治水者當兼理氣，蓋氣化水自化也；治氣者亦當兼水，以水行氣亦行也。此中玄妙，難以盡言，茲雖條列如左，然運用之法，貴在因機通變也。

2。病在氣分者，因氣之滯，如氣血之逆，食飲之逆，寒熱風濕之逆，氣虛不能運化之逆，但治節有不行者，悉由氣分，皆能作脹。凡氣分之病，其色蒼，其內堅，其脹或連胸？，其痛或及臟腑。或倏而浮腫者，陽性急速也。或自上及下者，陽本乎上也。或通身盡腫者，氣無不至也。有隨按而起者，如按氣囊也。然此雖皆氣分，而氣病有不同，故有氣熱而脹者，曰：諸脹腹大，皆屬於熱也。有氣寒而脹者，曰胃中寒則？脹，曰臟寒生滿病也。有氣濕而脹者，曰諸濕腫滿，皆屬於脾也。

有氣虛而脹者，元氣虛也，曰足太陰虛則鼓脹也。有氣實而脹者，邪氣實也，曰腎氣實則脹，曰脾氣實則腹脹，曰胃氣實則脹也。凡此雖皆脹病，而治之之要，則全在察其虛實。大都陽證多熱，熱證多實，陰證多寒，寒證多虛。先滯於內，而後及於外者多實；先腫於表，而漸及於內，或外雖脹而內不脹者多虛。小便紅赤，大便秘結者多實；小便清白，大便稀溏者多虛。脈滑有力者多實，弦浮微細者多虛。形色紅黃，氣息粗長者多實；形容憔悴，聲音短促者多虛。年青少壯，氣道壅滯者多實；中衰積勞，神疲氣怯者多虛。虛實之治，反如冰炭，若誤用之，必致害矣。

3。病在水分者，以陰勝於陽，而肌膚皆腫，此與氣證本有不同。凡水之為病，其色明潤，其皮光薄，其腫不速，每自下而上，按肉如泥，腫有分界。蓋陰本於下，而浸漬有漸，皆水病之證也。觀水脹篇言寒氣之脹，按其腹，窅而不起；水腫之病，以手按其腹，隨手而起，如囊裹水之狀，此其候也。然以愚見，及察之證驗，則若與此論相反。蓋凡是水證，必按之窅而不起，此其水在肉中，如糟如泥，按而散之，猝不能聚，未必如水囊之比；凡隨按隨起者，亦惟虛無之氣，其速乃然，故辨當若此也。

凡欲辨水氣之異者，在欲辨其陰陽耳，若病在氣分，則陽證陰證皆有之，若病在水分，則多為陰證。何也？蓋水之與氣，雖為同類，但陽王則氣化，而水即為精，陽衰則氣不化，而精即為水。故凡病水者，水即身中之血氣，但其為邪為正，總在化與不化耳。水不能化，因氣之虛，豈非陰中無陽乎？此水腫之病，所以多屬陽虛也。然水主於腎，氣主於肺，水漬於下，而氣竭於上，所以下為腫滿，上為喘急，標本俱病，危斯亟矣，此當速救本源，庶保萬一，倘以虛喘作實邪，而猶然泄肺，無不敗矣。

4。少年縱酒無節，多成水鼓。蓋酒為水穀之液，血亦水穀之液，酒入中焦，必求同類，故直走血分。經曰：飲酒者，衛氣先行皮膚，先充絡脈，此之謂也。然血者神氣也，血屬陰而性和，酒者淫氣也，酒屬陽而性悍，凡酒入血分，血欲靜而酒動之，血欲藏而酒逐之，故飲酒者身面皆赤，此入血之徵，亦散血之徵也。擾亂一番，而血氣能無耗損者，未之有也。第年當少壯，則旋耗旋生，固無所覺，及乎血氣漸衰，則所生不償所耗，而且積傷并至，病斯見矣。故或致血不養筋，則為中風；或致傷脾，則為痰飲，瀉痢；或濕熱上浮，則為喘，汗，鼻淵；或流於筋骨，則為瘈瘲，疼痛；或致動血傷精，則為勞損，吐？；或致傷肌腐肉，則為爛瘡，痔漏；其有積漸日久而成水鼓者，則尤多也。

蓋酒性本濕，壯者氣行則已，酒即血也；怯者著而成病，酒即水也，不惟酒為水，而血氣既衰，亦皆隨酒而悉為水矣。所以凡治水鼓者，必當以血氣為主，而養陰利濕，是誠善矣。然奈無知少年，初不知畏，而惟酒是耽，此其浸漬已非一日，致令血氣天真敗極至此，又豈能以旦夕挽回者哉？故於諸鼓之中，則尤以酒鼓為最危難治之證。嘗有一杜康之徒，不信余說，云：公為此言，其亦過矣，茲見有某人者，以酒為生，自朝繼暮，今年已若干，未聞其病，豈酒果傷人者耶？是不知若人者，惟千百中之一二，而天稟之特出者也。不然，何善飲者如此其多，而壽於飲者僅見其人，則其他之困於此者，從何知矣，使不有斯人之稟，而有斯人之嗜，吾恐其不免於斯矣。

腫脹危候大凡水腫先起於腹，而後散四肢者可治；先起於四肢，而後歸於腹者難治。掌腫無紋者死。大便滑泄，水腫不消者死。唇黑，唇腫，齒焦者死。臍腫突出者死。缺盆平者死。陰囊及莖俱腫者死。脈絕，口張，足腫者死。足胕腫，膝如斗者死。肚上青筋見，瀉後腹腫者死。男從身下腫上，女從身上腫下，皆難治。

氣分諸脹論治凡八條

1。凡脹滿由於氣分者，宜察氣之虛實。若脹滿在中而不在外者，其病多實，經曰：中滿者，瀉之於內，此之謂也。若果因酒食厚味，氣滯脈滑，而大滿大實者，宜廓清飲主之；兼脹兼痛，諸藥不效者，宜神香散主之。若臟腑脹實而堅痛者，宜承氣湯或百順丸下之，然必年壯力強，素無損傷虛弱等證，而暴見脹滿者，方可峻攻，否則，只宜緩治。如困氣實於中，而表裏俱脹者，宜用蒜瓣以滾湯煮微熟留性，少蘸鹽醋，常以佐食，大能破氣消滯，亦佳法也。若氣脹而兼小水不利者，宜用四苓散，以半熟蒜搗膏丸服，極妙。

2。飲食停滯，而致胃口中焦脹滿者，宜大小和中飲酌用之。兼痛者，宜排氣飲主之。

3。怒氣逆於中焦，或脹或痛者，宜排氣飲，解肝煎之類主之。兼喘脹者，宜四磨飲，或神香散。

4。大人小兒，素無脾虛泄瀉等證，而忽爾通身浮腫，或小水不利者，多以飲食失節，或濕熱所致，宜廓清飲加減主之，或四苓散，胃苓湯之類皆可用；或濕勝者，宜平胃散之類主之。

5。脾胃虛寒，中氣不健，而三焦脹滿者，是為氣虛中滿。其為證也，必多吞酸噯腐，惡食惡寒，或常為溏泄，而別無火證火脈者，必屬臟寒，此所謂臟寒生滿病也，惟宜溫補。寒在中焦者，宜溫胃飲，理中湯。寒在下焦者，宜理陰煎，八味地黃湯之類主之。

6。單腹脹者，名為鼓脹，以外雖堅滿，而中空無物，其象如鼓，故名鼓脹。又或以血氣結聚，不可解散，其毒如蠱，亦名蠱脹。且肢體無恙，脹惟在腹，故又名為單腹脹，此實脾胃病也。夫脾胃為中土之臟，為倉廩之官，其臟受水穀，則有坤順之德，其化生血氣，則有乾健之功，使果脾胃強健，則隨食隨化，何脹之有？此惟不善調攝，而凡七情勞倦，飲食房闈，一有過傷，皆能戕賊臟氣，以致脾土受虧，轉輸失職，正氣不行，清濁相混，乃成此證。凡治此者，若察其病由中焦，則當以脾胃為主，宜參，耆，白朮，乾薑，甘草之屬主之。

若察其病由下焦，則當以命門母氣為主，宜人參，熟地，當歸，山藥，附子，肉桂之屬主之。如果氣有否塞，難於純補，則宜少佐辛香，如陳皮，厚朴，砂仁，香附，丁香，白芥子之屬。如或水道不利，濕氣不行，則當助脾行濕，而佐以淡滲，如豬苓，澤瀉，茯苓之屬。若諸藥未效，仍當灸治，如後法。以上諸法，大略如此，然病成單鼓，終非吉兆，必其傷敗有漸，然後至此，使非盡掃塵務，加意調理，則未有或免者矣。

7。治脹當辨虛實。若察其果由飲食所停者，當專去食積；因氣而致者，當專理其氣；因血逆不通而致者，當專清其血；其於熱者寒之，結者散之，清濁混者分利之，或升降其氣，或消導其邪，是皆治實之法也。第凡病腫脹者，最多虛證，若在中年之後，及素多勞傷，或大便溏滑，或脈息弦虛，或聲色憔悴，或因病後，或因攻擊太過，而反致脹滿等證，則皆虛損之易見者也。諸如此類，使非培補元氣，速救根本，則輕者必重，重者必危矣。若虛在脾肺者，宜四君子湯，歸脾湯之類主之。

若脾虛兼寒者，宜理中湯，溫胃飲，五君子煎。若脾虛兼痰者，宜六君子煎。若腎虛兼痰者，宜金水六君煎。若虛在肝腎者，宜六味地黃湯。若腎虛兼寒者，宜理陰煎，或八味地黃丸，甚者加減[金匱]腎氣湯主之。若以虛證而妄行消伐，則百不活一矣。其有果以少壯停滯，或肝強氣逆，或時氣亢害為邪者，方可直攻其病，但辨之宜詳，不可忽也。

8。凡外感毒風，邪留膚腠，則亦能忽然浮腫，如東垣所謂八益之邪，自外而入者是也。然其來必速，其證則必有脈緊及頭疼骨痛等證，方是外感之候，先宜解散其邪，如正柴胡飲，小柴胡湯，敗毒散，參蘇飲，葛根？白湯之類，隨宜用之。若風因火熾，而表裏俱熱者，宜芍藥清肝散，或龍膽瀉肝湯之類主之。若邪傳入裏，太陽陽明并病，而胃實熱甚，必日晡潮熱，大渴引飲者，白虎湯主之。若大實大滿，而熱結不退者，大承氣湯，或百順丸下之。若少陽陽明并病，寒熱往來，滿而實者，宜大柴胡湯下之。五常政大論曰：下之則脹已，此之類也。

水腫論治凡七條

1。凡水腫等證，乃脾肺腎三臟相干之病。蓋水為至陰，故其本在腎；水化於氣，故其標在肺；水惟畏土，故其制在脾。今肺虛則氣不化精而化水，脾虛則土不制水而反剋，腎虛則水無所主而妄行，水不歸經則逆而上泛，故傳入於脾而肌肉浮腫，傳入於肺則氣息喘急。雖分而言之，而三臟各有所主，然合而言之，則總由陰勝之害，而病本皆歸於腎。

2。[內經]曰：腎為胃關，關門不利，故聚水而從其類也。然關門何以不利也？經曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。夫所謂氣化者，即腎中之氣也，即陰中之火也；陰中無陽，則氣不能化，所以水道不通，溢而為腫。故凡治腫者必先治水，治水者必先治氣，若氣不能化，則水必不利，惟下焦之真氣得行，始能傳化，惟下焦之真水得位，始能分清。求古治法，惟薛立齋先生加減[金匱]腎氣湯，誠對證之方也，余屢用之，無不見效，此雖壯水之劑，而實即脾肺腎三臟之正治也。

何也？蓋腎為先天生氣之源，若先天元氣虧於下，則後天胃氣失其本，而由脾及肺，治節所以不行，是以水積於下，則氣壅於上，而喘脹由生，但宜峻補命門，使氣復元，則三臟必皆安矣。今論其方：如所用桂附，以化陰中之陽也，熟地，山藥，牛膝，以養陰中之水也，茯苓，澤瀉，車前子，以利陰中之滯也；此能使氣化於精，即所以治肺也，補火生土，即所以治脾也，壯水通竅，即所以治腎也。此方補而不滯，利而不伐，凡病水腫於中年之後，及氣體本弱者，但能隨證加減用之，其應如響，誠諸方之第一，更無出其右者。

3。證有全由脾肺不足而為腫脹者，治宜以四君，歸脾之屬為主，固是正治之法，然亦須兼補命門。蓋脾土非命門之火不能生，肺氣非命門之水不能化。人知土能制水，而不知陽實制陰，人知氣化為精，而不知精化為氣也，虛則補母，正此之謂。

4。凡素稟陽盛，三焦多火，而病為水腫者，其證必煩渴喜冷，或面赤便結，或熱而喘嗽，或頭面皆腫，或脈見滑實，此濕熱相因，陰虛之證也；凡辛香燥熱等劑，必所不堪，宜用六味地黃湯加牛膝，車前，麥冬之類，大劑與之。其有熱甚者，宜加減一陰煎加茯苓，澤瀉，車前，牛膝之類主之。其有虛中挾實，胸膈不清，宜加陳皮，白芥子之類佐之。其有生平不宜熟地者，則單用生地亦可。但此等壯水等劑，必十餘服後，方可望效，若先因剋伐致虛者，其效尤遲，慎毋欲速，自求伊戚也。

5。凡年少縱酒，致為濕熱所乘，元氣尚強，脈實有力，而不便於溫補者，此當逐去濕熱，亦能速效。宜禹功散，導水丸，濬川散，三花神祐丸之類，皆可擇用，瀉後宜薄滋味，戒飲酒，久之方可復元。古法治腫，大都不用補劑，而多用去水等藥，微則分利，甚則推逐，如五苓散，五淋散，五皮散，導水茯苓湯之類，皆所以利水也；如舟車神祐丸，濬川散，禹功散，十棗湯之類，皆所以逐水也；再如巴豆，朴硝，鍼砂，滑石，三稜，蓬朮，麝香，琥珀，土狗，地龍，田螺，水蛭，鯉魚，鯽魚，蘿蔔子，蘇子，商陸，葶藶，杏仁，防己。秦艽，木瓜，瞿麥，通草，厚朴，赤小豆，豬苓，海金沙，五加皮，大腹皮，羌活，獨活之類，無非逐水利水之劑，但察其果係實邪，則此等治法，誠不可廢，但必須審證的確，用當詳慎也。

凡今方士所用，則悉皆此類，故能晚服而早通，朝用而暮瀉，去水斗許，腫脹頓消，效誠速也；但彼不顧人之虛實，不慮人之死生，惟以見效索謝而去，不知隨消隨脹，不數日而復，脹必愈甚，苟以年衰積損之證，而復遭此劫，則百無一生矣。

6。水腫證，以精血皆化為水，多屬虛敗，治宜溫脾補腎，此正法也。然有一等不能受補者，則不得不從半補，有并半補亦不能受者，則不得不全用分消，然以消治腫，惟少年之暫病則可，若氣血既衰，而復不能受補，則大危之候也。故凡遇此輩，必須千方百計，務救根本，庶可保全。嘗見有專用消伐而退腫定喘者，於腫消之後，必尪羸骨立，略似人形，多則半年，少則旬日，終無免者。故余之治此，凡屬中年積損者，必以溫補而愈，皆終身絕無後患。蓋氣虛者不可復行氣，腎虛者不可復利水；且溫補即所以化氣，氣化而全愈者，愈出自然，消伐所以逐邪，逐邪而暫愈者，愈由勉強，此其一為真愈，一為假愈，亦豈有假愈而果愈者哉。

7。無論氣鼓，水鼓，凡氣實可下者，宜用赤金豆，或百順丸，以漸利之。　　新按二條1。腫脹之治，凡脾腎虛證，如前論所列薛氏腎氣湯者，誠然善矣，然用之之法，猶當因此廓充，不宜執也。向余嘗治一陶姓之友，年逾四旬，因患傷寒，為醫誤治，危在呼吸，乃以大劑參，附，熟地之類，幸得挽回。愈後喜飲，未及兩月，忽病足股盡腫，脹及於腹，按之如鼓，堅而且硬，因其前次之病，中氣本傷，近日之病，又因酒濕，度非加減腎氣湯不可治，遂連進數服，雖無所礙，然終不見效，人皆料其必不可治。

余熟計其前後，病因本屬脾腎大虛，而今兼以滲利，未免減去補力，亦與實漏扈者何異，元氣不能復，病必不能退。遂悉去利水等藥，而專用參附理陰煎，仍加白朮，大劑與之，三劑而足脛漸消，二十餘劑而腹脹盡退，愈後人皆嘆服，曰：此證本無生理，以此之脹，而以此之治，何其見之神也。自後凡治全虛者，悉用此法，無一不效，可見妙法之中，更有妙焉，顧在用者之何如耳。塞因塞用，斯其最也，學者當切識此意。

2。因食滯氣痛脹：余嘗治一姻家子，年力正壯，素日飲酒，亦多失饑傷飽。一日偶因飯後？肋大痛，自服行氣化滯等藥，復用吐法，盡出飲食，吐後逆氣上升？痛雖止，而上壅胸膈，脹痛更甚，且加嘔吐。余用行滯破氣等藥，嘔痛漸止，而左乳胸肋之下，結聚一塊，脹實拒按，臍腹隔閉，不能下達，每於戌，亥，子，丑之時，則脹不可當。因其嘔吐既止，已可用下，凡大黃，芒硝，棱，莪，巴豆等藥，及蘿蔔子，朴硝，大蒜，橘葉搗罨等法，無所不盡，毫不能效，而愈攻愈脹，因疑為脾氣受傷，用補尤覺不便，湯水不入者凡二十餘日，無計可施，窘劇待斃，只得用手揉按其處。彼云肋下一點，按著則痛連胸腹，及細為揣摸，則正在章門穴也。章門為脾之募，為臟之會，且乳下肋間，正屬虛里大絡，乃胃氣所出之道路，而氣實通於辛門，余因悟其日輕夜重，本非有形之積，而按此連彼，則病在氣分無疑也。但用湯藥，以治氣病，本非不善，然經火則氣散，而力有不及矣。乃制神香散，使日服三四次，兼用艾火灸章門十四壯，以逐散其結滯之胃氣，不三日脹果漸平，食乃漸進，始得保全，此其證治俱奇，誠所難測。本年春間，一鄰人陡患痛脹隔食，全與此同，群醫極盡攻擊，竟以致斃，是真不得其法耳，故錄此以為後人之式。

述古共五條

1。仲景曰：腹滿不減，減不足言，當下之。腹滿時減復如故，此為寒，當與溫藥。

2。華元化曰：人中百病，難療者莫出於水也。水者腎之制也，腎者人之本也。腎氣壯，則水還於腎，腎氣虛，則水散於皮。又三焦壅塞，營衛閉格，血氣不從，虛實交變，水隨氣流，故為水病。

3。丹溪曰：水腫脈多沉，病陽水兼陽證，脈必沉數；病陰水兼陰證，脈必沉遲。若遍身腫，煩渴，小便赤澀，大便閉結，此屬陽水。先以五皮散，或四磨飲，添磨生枳殼，重則疏鑿飲。若遍身腫，不煩渴，大便溏，小便少不澀赤，此屬陰水。宜實脾散，或流氣飲主之。

4。徐東皋曰：經云：臟寒生滿病。[脈經]云：胃中寒則脹滿。脾為陰中之至陰，故經曰：太陰所至為蓄滿。大抵脾濕有餘，無陽不能施化，如土之久於雨水，則為泥矣，豈能生化萬物，必待和風暖日，濕去陽生，自然生長也。故凡若此者，宜以辛熱藥治之。又曰：經云下之則脹已。此以濕熱飲食有餘，脾胃充實者言也。如仲景治傷寒邪入於裏，而成腹滿堅實，大便秘而不利者，宜以三承氣湯下之可也。若因脾虛內寒不足，而氣不能運化精微，以成腹滿者，故宜以甘溫補脾為主，少佐辛熱，以行壅滯之氣，庶使脾土旺健，脹滿運行，斯可愈矣，即經所謂塞因塞用，從治之法耳。醫者不察乎此，惟執下之脹已，急於獲效，病者苦於脹滿，喜行利藥，以求通快，不知暫快一時，則真氣愈傷，腹脹愈甚，去死不遠矣。

俗謂氣無補法者，以其痞塞似難於補，不思正氣虛而不能運行為病，經曰：壯者氣行則愈是也。又曰：水腫本因脾虛不能制水，水漬妄行，當以參，朮補脾，使脾氣得實，則自健運而水自行。大抵只宜補中行濕利小便，切不可下，但用二陳加人參，蒼白朮為主，或佐以黃芩，麥冬，炒梔子以制肝木。若腹脹，少佐厚朴；氣不運，加木香，木通；氣若陷下，加升麻，柴胡提之，必須補中行濕，加升提之藥，能使大便潤，小便長。又曰：諸家治水腫，只知導濕利小便，執此一途，用諸去水之藥，往往多死，又用導水丸，舟車丸，神祐丸之類大下之，此速死之兆。蓋脾氣虛極而腫，愈下愈虛，雖劫目前之快，而陰損正氣，禍不旋踵。大法只宜補中宮為主，看所挾加減，不爾則死，當以嚴氏實脾散加減。要知從治，塞因塞用之理，然後可以語水腫之治耳。

5。孫一奎曰：予在吳下時，有吳生諱震者，博雅士也。一日偶談及鼓脹，乃詰予曰：鼓有蟲，否乎？予卒不敢應，俛思久之，對曰：或有之。[本事方]云：臍腹四肢悉腫者為水，只腹脹而四肢不腫者為蠱，註曰：蠱即鼓脹也。由是參之，古人曾以蠱鼓同名矣，且蠱以三蟲為首，豈無旨哉。愚謂鼓脹，即今云氣虛中滿是也，以其外堅中空，有似於鼓，故以名之；彼蠱證者，中實有物，積聚既久，理或有之。吳生曰：子誠敏也。予堂嫂病鼓三載，腹大如箕，時或脹痛，四肢瘦削，三吳名劑，歷嘗不瘳。

吳俗死者多用火葬，燒至腹，忽響聲如炮，人皆駭然，乃見蟲從腹中爆出，高二三丈許，燒所之天為昏，俄而墜地，細視之，皆蚘也，不下千萬數，大者長尺餘，蟲腹中復生小蟲，多者十五六條，或十數條，或五六條。蟲在人腹中蕃息如此，曷不令人脹而死哉！惜乎諸書未有言及者。

予聞之，恍然如夢始覺，然猶未親見其異也。歲萬曆癸巳，至淮陰，有王鄉官者，其子年十六，新娶後腹脹大，按之有塊，形如稍瓜，四肢瘦削，發熱晝夜不退，已年半矣，醫惟以退熱消脹之劑投之，其脹愈甚，其熱愈熾，喉中兩耳俱瘡。余診視之，脈滑數，望其唇則紅，其腹則疼，又多嗜肥甘。余思諸凡腹痛者，唇色必淡，不嗜飲食，今其若此，得非蟲乎？遂投以阿魏積塊丸，服之果下蟲數十，大者二，一紅一黑，長尺餘，蟲身紅線自首貫尾，蟲腹中復有蟲，大者數條，小者亦三四條；蟲下則熱漸減，脹潮消，三下而愈，亦信前聞之不虛也。

鍼灸法脾俞治脹，隨年壯灸之。肝俞治脹，灸百壯。三焦俞治心腹脹滿，飲食減少，小便不利，羸瘦少氣。分水治腹脹繞臍結痛，不能食。若是水病，尤宜灸之。神闕主水腫臌脹，腸鳴如水之聲，極效。石門主水腫水行皮中，小便黃。足三里主水腫腹脹。水溝主一切水腫。

按水腫證惟得鍼水溝，若鍼餘穴，水盡即死，此[明堂][銅人]所戒也。庸醫多為人鍼分水，誤人多矣。

腫脹論列方廓清飲新和十三。四君子湯補一。四苓散和一八七。神香散新和二十。平胃散和十七。五君子煎新熱六。

二陳湯和一。五淋散寒百十七。正柴胡飲新散六。排氣飲新和六。理中湯熱一。大和中飲新和七。

溫胃飲新熱五。解肝煎新和十一。嚴氏實脾散熱百五。八味湯補一二一。四磨飲和五二。金水六君煎新和一。

疏鑿飲和五三。白虎湯寒二。葛根？白湯散三二。濬川散攻四二。神祐丸攻四八。芍藥清肝散寒六一。

五苓散和一八二。胃苓湯和百九十。六君子湯補五。五皮散和六八。參蘇飲散三四。小柴胡湯散十九。

理陰煎新熱三。歸脾湯補三二。小和中飲新和八。實脾散熱百四。六味湯補百二十。金匱腎氣湯補一二四。

流氣飲和四六。敗毒散散三六。加減一陰煎新補九。十棗湯攻二八。禹功散攻四一。導水茯苓湯和六二。

導水丸攻七一。舟車丸攻七十。赤金豆新攻二。大柴胡湯攻七。大承氣湯攻一。龍膽瀉肝湯寒六三。百順丸新攻六。

論外備用方三和湯和六十脾濕腫。參朮健脾湯和六四補脾行滯。四磨飲和五二行氣。百合湯熱一三四腫喘。

麻黃甘草湯散六水腫取汗。蘇子降氣湯和四一順氣。調氣平胃散和十八。半夏丁香丸和百十三氣滯。？

蘗枳朮丸和八一食腫。木香寬中散和五五行氣。消導寬中湯和五八食氣滯。養胃進食丸和八九健脾。

導水茯苓湯和六二利水。木香分氣飲和五六氣濕。檳榔煎和二三六瘴氣。健脾散和六三和中快氣。

當歸散和六五水氣腫。麻黃附子甘草湯散五風濕。越婢湯散八九風水悉腫。調胃白朮散和三三和胃。

人參養胃湯和二三四和胃。七氣湯和五一積脹。厚朴湯和五四氣滯。香砂枳朮丸和八十氣脹。

沉香琥珀丸和六九利便。人參木香散和五七利水。化滯調中湯和五九食滯。導滯通經湯和六一脾濕。

當歸活血散和六六瘀血。大正氣散和二四寬濕中滿。溫胃湯熱十二胃寒中滿。厚朴丸熱百六十寒滯中滿。

紅丸子熱百九十消食脹。強中湯熱九二生冷傷脾。沉香桂附丸熱百十一中寒。透膈湯攻三十逐滯消脹。

枳實導滯丸攻五七清火攻滯。養胃湯熱六九虛寒滯。腹脹方熱百六。胡椒理中湯熱六虛寒。

復元丹熱百二寒滯。感應丸攻五四積聚脹痛。厚朴溫中湯熱九十寒滯。

景岳全書卷之二十二終

