卷之二十六必集雜證謨

頭痛經義五藏生成篇曰：頭痛巔疾，下虛上實，過在足少陰，巨陽，甚則入腎。心煩頭痛，病在膈中，過在手巨陽，少陰。

經脈篇曰：膀胱足太陽也，是動則病衝頭痛，目似脫，項如拔。

脈解篇曰：陽明並於上，上者則其孫絡太陰也，故頭痛鼻鼽腹腫也。

通評虛實論曰：頭痛耳鳴，九竅不利，腸胃之所生也。

著至教論曰：三陽獨至者，是三陽並至，並至如風雨，上為巔疾，下為漏病。

脈要精微論曰：來疾去徐，上實下虛，為厥巔疾。推而下之，下而不上，頭項痛也。

平人氣象論曰：寸口之脈中手短者，曰頭痛。

脈要精微論曰：厥成為巔疾。顑痛，刺手陽明與顑之盛脈出血。顑痛刺足陽明曲周動脈，見血立已。不已，按人迎於經，立已。項痛不可俛仰，刺足太陽；不可以顧，刺手太陽也。

寒熱病篇曰：陽迎頭痛，胸滿不得息，取之人迎。足太陽有通項入於腦者，正屬目本，名曰眼系，頭目苦痛取之，在項中兩筋間。

雜病篇曰：厥挾脊而痛者至頂，頭沉沉然，目？？然，腰脊強，取足太陽膕中血絡。

奇病論帝曰：人有病頭痛以數歲不已，此安得之，名為何病？岐伯曰：當有所犯大寒，內至骨髓，髓者以腦為主，腦逆故令頭痛，齒亦痛，病名曰厥逆。帝曰：善。

厥病篇曰：真頭痛，頭痛甚，腦盡痛，手足寒至節，死不治。

論證共二條

1。凡診頭痛者，當先審久暫，次辨表裏。蓋暫痛者，必因邪氣；久病者，必兼元氣。以暫病言之，則有表邪者，此風寒外襲於經也，治宜疏散，最忌清降；有裏邪者，此三陽之火熾於內也，治宜清降，最忌升散，此治邪之法也。其有久病者，則或發或愈，或以表虛者，微感則發，或以陽勝者，微熱則發，或以水虧於下，而虛火乘之則發，或以陽虛於上，而陰寒勝之則發。所以暫病者當重邪氣，久病者當重元氣，此固其大綱也。然亦有暫病而虛者，久病而實者，又當因脈，因證而詳辨之，不可執也。

2。頭痛有各經之辨。凡外感頭痛，當察三陽，厥陰。蓋三陽之脈俱上頭，厥陰之脈亦會於巔，故仲景[傷寒論]則惟三陽有頭痛，厥陰亦有頭痛，而太陰，少陰則無之。其於辨之之法，則頭腦，額顱雖三陽俱有所會，無不可痛，然太陽在後，陽明在前，少陽在側，此又各有所主，亦外感之所當辨也。至若內傷頭痛，則不得以三陽為拘矣。如本經所言，下虛上實，過在足少陰，巨陽；若厥病篇所論，則足六經及手少陰，少陽皆有之矣。奇病論曰：腦者陰也，髓者骨之充也。凡痛在腦者，豈非少陰之病乎？

此內證外證之異，所不可不察也。厥陰篇義詳類經。

論治共五條

1。外感頭痛，自有表證可察，蓋其身必寒熱，脈必緊數，或多清涕，或兼欬嗽，或兼脊背痠痛，或兼項強不可以左右顧，是皆寒邪在經而然，散去寒邪，其痛自止，如川芎，細辛，蔓荊子，柴胡之類，皆最宜也。若寒之甚者，宜麻黃，桂枝，生薑，？白，紫蘇，白芷之類，隨其虛實而加減用之。

2。火邪頭痛者，雖各經皆有火證，而獨惟陽明為最。正以陽明胃火，盛於頭面而直達頭維，故其痛必甚，其脈必洪，其證必多內熱，其或頭腦振振，痛而兼脹，而絕無表邪者，必火邪也。欲治陽明之火，無如白虎湯加澤瀉，木通，生地，麥冬之類，以抑其至高之勢，其效最速。至若他經之火，則芍藥，天花，芩，連，知，檗，龍膽，梔子之類，無不可擇而用之。但治火之法，不宜佐以升散，蓋外邪之火，可散而去，內鬱之火，得升而愈熾矣，此為忌也。

3。陰虛頭痛，即血虛之屬也，凡久病者多有之。其證多因水虧，所以虛火易動，火動則痛，必兼煩熱，內熱等證，治宜壯水為主，當用滋陰八味煎，加減一陰煎，玉女煎之類主之。火微者，宜六味地黃丸，四物湯，三陰煎，左歸飲之類主之。

4。陽虛頭痛，即氣虛之屬也，亦久病者有之。其證必戚戚悠悠，或羞明，或畏寒，或倦怠，或食飲不甘，脈必微細，頭必沉沉，遇陰則痛，逢寒亦痛，是皆陽虛陰勝而然。治宜扶陽為主，如理陰煎，理中湯，十全大補湯，補中益氣湯之類，皆可擇用，或以五福飲，五君子煎加川芎，細辛，蔓荊子之類，以升達陽氣，則最善之治也。

5。痰厥頭痛，諸古方書皆有此名目，然以余論之，則必別有所因，但以頭痛而兼痰者有之，未必因痰頭痛也。故兼痰者必見嘔惡，胸滿，？脹，或欬嗽氣粗多痰，此則不得不兼痰治之，宜二陳湯，六安煎，和胃飲，平胃散加川芎，細辛，蔓荊子之類主之。如多痰兼火者，宜用清膈煎，或二陳湯，六安煎加黃芩，天花粉之類主之，火甚者加石膏亦可。如多痰兼虛而頭痛者，宜金水六君煎，或六君子湯加芎，辛之類，酌而用之。東垣治痰厥頭痛，惡心煩悶，頭旋眼黑，氣短促，上喘無力，懶言，心神顛倒，目不能開，如在風雲中，頭苦痛如裂，身重如山，四肢厥冷，不得安臥，如范天騋之妻，因兩次下之而致頭痛者，用半夏白朮天麻湯。

述古共三條[活人書]云：頭痛者，陽證也。太陽證頭痛，發熱惡寒，無汗麻黃湯，有汗桂枝湯。若已發汗，或未發汗，頭痛如破者，連鬚？白湯，不止者，葛根？白湯。陽明證頭痛，不惡寒反惡熱，胃實也，調胃承氣湯。少陽頭痛，小柴胡湯。太陰少陰並無頭痛之證。仲景只有厥陰一證，吳茱萸湯。

東垣曰：金匱真言論云：東風生於春，病在肝，俞在頸項，故春氣者，病在頭。又諸陽會於頭面，如足太陽膀胱之脈，起於目內眥，上額交巔，上入絡腦，還出別下項，病衝頭痛。又足少陽膽之脈，起於目銳眥，上抵頭角，病則頭角額痛。夫風從上受之，風寒傷上，邪從外入，客於經絡，令人振寒頭痛，身重惡寒，治在風池，風府，調其陰陽，有餘則瀉，不足則補，汗之則愈，此傷寒頭痛也。頭痛耳鳴，九竅不利者，陽胃之所生，乃氣虛頭痛也。心煩頭痛者，病在耳中，過在手巨陽，少陰，乃濕熱頭痛也。如氣上不下，頭痛巔疾者，下虛上實也，過在足少陰，巨陽，甚則入腎，寒濕頭痛也。如頭半寒痛者，先取手少陽，陽明，後取足少陽，陽明，此偏頭痛也。有真頭痛者，甚則腦盡痛，手足寒至節，死不治。

有厥逆頭痛者，所犯大寒，內至骨髓，髓者，以腦為主，腦逆故令頭痛，齒亦痛。凡頭痛每以風藥治之者，總其大體而言之也。高巔之上，惟風可到，故味之薄者，陰中之陽，乃自地升天者也。然亦有三陰三陽之異。故太陽頭痛，惡風，脈浮緊，川芎，羌活，獨活，麻黃之類為主。陽明頭痛，自汗，發熱惡寒，脈浮緩長實者，升麻，葛根，白芷為主。少陽經頭痛，脈弦細，往來寒熱，柴胡為主。太陰頭痛，必有痰疾，體重或腹痛，為痰癖，其脈沉緩，蒼朮，半夏，南星為主。少陰頭痛，三陰三陽經不流行而足寒氣逆，為寒厥，其脈沉細，麻黃，附子，細辛為主。厥陰頭項痛，或吐痰沫，厥冷，其脈浮緩，吳茱萸湯主之。血虛頭痛，當歸，川芎為主。氣虛頭痛，人參，黃耆為主。

氣血俱虛頭痛，調中益氣湯少加川芎，蔓荊子，細辛，其效如神。半夏白朮天麻湯，治痰厥頭痛藥也。清空膏，乃風濕熱頭痛藥也。羌活附子湯，治厥陰頭痛藥也。如濕氣在頭者，以苦吐之，不可執方而治。先師嘗病頭痛，發時兩頰青黃，眩暈，目不欲閉，懶言，身體沉重，兀兀欲吐。潔古曰：此厥陰，太陰合病，名曰風痰，以[局方]玉壺丸治之，更灸俠谿穴即愈。是知方者體也，法者用也，徒執體而不知用者弊，體用不失，可謂上工矣。

立齋曰：久頭痛多主於痰，痛甚者乃風毒上攻，有血虛者，有諸經氣滯者，有氣虛者，有四氣外傷者，有勞役所傷者，有可吐者，有可下者，當分虛實寒熱兼變而治之。若夫偏正頭風，久而不愈。乃內挾痰涎風火，鬱遏經絡，氣血壅滯，甚則目昏緊小，二便秘澀，宜砭出其血以開鬱解表。余嘗治尚寶劉毅齋，但怒則兩太陽作痛，先用小柴胡加茯苓，山梔子，後用六味丸以生腎水而再不發。譚侍御每頭痛必吐清水，不拘冬夏，喫薑便止。余作中氣虛寒，用六君子，當歸，黃耆，炮薑而瘥。商儀部，勞則頭痛，余作陽虛不能上升，以補中益氣湯加蔓荊子而痊。

簡易方硝石散治風寒入腦，頭痛不可當。因九七

一方用生蘿葡汁，仰臥，注兩鼻孔，數年之患，一注即愈。

灸法神庭，上星，後頂，百會，風池。以上諸穴，隨灸一處可愈。

頭痛論列方麻黃湯散一。葛根？白湯散三二。四物湯補八。平胃散和十七。補中益氣湯補三十。六安煎新和二。五福飲新補六。小柴胡湯散十九。清膈煎新寒九。五君子煎新熱六。理陰煎新熱三。加減一陰煎新補九。吳茱萸湯熱一三七。左歸飲新補二。

[局方]玉壺丸和百五。調胃承氣湯攻三。桂枝湯散九。白虎湯寒二。蓮鬚？白湯散三三。和胃飲新和五。二陳湯和一。十全大補湯補二十。玉女煎新寒十二。六味地黃湯補百二十。理中湯熱一。滋陰八味煎新寒十七。六君子湯補五。三陰煎新補十一。金水六君煎新和一。羌活附子湯熱三五。調中益氣湯補三一。半夏白朮天麻湯和十五。

論外備用方川芎散散六二頭風。藿香正氣散和二十寒滯。神朮湯散三七傷寒。清空膏散七四年久風熱。羌活附子湯散五九冬月犯寒。上清散散六九吹鼻。愈風餅子散七五頭風。旋復花湯散八三風痰昏悶。透頂散散七十搐鼻。點頭散散七三氣逆痛。芎辛導痰湯散六八痰厥痛。神芎丸攻七二腫痛秘結。

石膏散寒六九陽明風熱。荊芩散寒七十頭風。三生散熱九六痰厥痛。硝石散因九七風熱吹鼻。黑錫丹熱一八九下元虛寒。川芎散散六三風熱。十神湯散四十感冒。川芎茶調散散四六風邪上攻。都梁丸散七七傷風。玉壺丸和百五風痰。羌活勝風湯散六一風熱。菊花散散七一風熱。如聖散散七二搐鼻。八般頭風散七六搐鼻。芎芷散散六七風熱。天香散散六六年久頭痛。茶調散寒七二風熱上攻。雙玉散寒七一胃火。芎朮湯熱五十寒濕痛。吹鼻六神散因四二風熱。當歸酒補百四血虛痛。

面病經義邪氣藏府病形篇帝曰：首面與身形也，屬骨連筋，同血合於氣耳。天寒則裂地凌冰，其卒寒或手足懈怠，然而其面不衣何也？岐伯曰：十二經脈，三百六十五絡，其血氣皆上於面而走空竅，其精陽氣上走於目而為睛，其別氣走於耳而為聽，其宗氣上出於鼻而為臭，其濁氣出於胃，走唇口而為味。其氣之津液皆上熏於面，而皮又厚，其肉堅，故天氣甚寒不能勝之也。帝曰：邪氣之中人也奈何？岐伯曰：邪之中人高也，身半已上者，邪中之也，身半已下者，濕中之也。

諸陽之會，皆在於面。中人也，方乘虛時及新用力，若飲食汗出腠理開，而中於邪。中於面則下陽明，中於項則下太陽，中於頰則下少陽，其中於膺背兩？，亦中其經。面熱者，足陽明病。

五閱五使篇岐伯曰：五官者，五臟之閱也。脈出於氣口，色見於明堂。五官以辨，闕庭必張，乃立明堂。明堂廣大，蕃蔽見外，方壁高基，引垂居外，五色乃治，平博廣大，壽中百歲。帝曰：願聞五官。岐伯曰：鼻者肺之官也，目者肝之官也，口唇者脾之官也，舌者心之官也，耳者腎之官也。

帝曰：以官何候？岐伯曰：以候五臟。故肺病者喘息鼻張，肝病者眥青，脾病者唇黃，心病者舌卷短，顴赤，腎病者顴與顏黑。帝曰：其常色殆者何如？岐伯曰：五官不辨，闕庭不張，小其明堂，蕃蔽不見，又埤甚墻，墻下無基，垂角去外，如是者，雖平常殆，況加病哉。

五色篇雷公問於黃帝曰：五色獨決於明堂乎？帝曰：明堂者鼻也，闕者眉間也，庭者顏也，蕃者頰側也，蔽者耳門也，其間欲方大，去之十步，皆見於外，如是者壽必中百歲。雷公曰：官五色奈何？帝曰：青黑為痛，黃赤為熱，白為寒，是謂五官。雷公曰：以色言病之間甚奈何？帝曰：其色粗以明，沉夭者為甚，其色上行者病益甚，其色下行如雲徹散者，病方已。雷公曰：病小愈而卒死者，何以知之？帝曰：赤色出顴大如母指者，病雖小愈，必卒死。黑色出於庭，大如母指，必不病而卒死。

雷公曰：死有期乎？帝曰：察色以言其時，庭者首面也。闕者，咽喉也。闕中者，肺也。下極者，心也。直下者，肝也。肝左者，膽也。下者，脾也。方上者，胃也。中央者，大腸也。挾大腸者，腎也。當腎者，臍也。面王以上者，小腸也。面王以下者，膀胱，子處也。顴者，肩也。顴後者，臂也。臂下者，手也。目內眥上者，膺乳也。挾繩而上者，背也。循牙車以下者，股也。中央者，膝也。膝以下脛也。當脛以下者，足也。巨分者，股裏也。巨屈者，膝臏也。此五臟六腑肢節之部也。能別左右，是謂大道，男女異位，故曰陰陽，審察澤夭，謂之良工。沉濁為內，浮澤為外，黃赤為風，青黑為痛，白為寒，黃而膏潤為膿，赤甚者為血，痛甚為攣，寒其為皮不仁。男子色在於面王，為小腹痛，下為卵痛，其圜直為莖痛，高為本，下為首，狐疝？

陰之屬也；女子在於面王，為膀胱，子處之病，散為痛，搏為聚，方員左右，各如其色形。其隨而下至胝為淫，有潤如膏狀，為暴食不潔。左為左，右為右，其色有邪，聚散而不端，面色所指者也。其色上銳，首空上向，下銳下向，在左右如法。以五色命臟，青為肝，赤為心，白為肺，黃為脾，黑為腎。肝合筋，心合脈，肺合皮，脾合肉，腎合骨也。五藏生成篇曰：凡五色之奇脈，面黃目青，面黃目赤，面黃目白，面黃目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。

脈要精微論曰：夫精明五色者，氣之華也。詳後眼目門。

刺熱篇曰：肝熱病者左頰先赤，心熱病者顏先赤，脾熱病者鼻先赤，肺熱病者右頰先赤，腎熱病者頤先赤。太陽之脈，色榮顴骨，熱病也，榮未交，曰今且得汗，待時而已。與厥陰脈爭見者，死期不過三日，其熱病內連腎，少陽之脈色也。少陽之脈，色榮頰前，熱病也，榮未交，曰今且得汗，待時而已，與少陰脈爭見者，死期不過三日。頰下逆顴為大瘕，下牙車為腹滿，顴後為？痛，頰上者鬲上也。

經脈篇曰：心主所生病者，面赤目黃，喜笑不休，煩心心痛，掌中熱。

論證共三條

1。形者氣之質，色者神之華，有諸中必形諸外，故但知面中形色之常變，則凡虛實寒熱凶吉死生之兆，已可得其七八，而再證以脈，再察以因，則病無遁情矣。凡醫之所貴者，在必能無差，欲能無差，在確有真見，使不有獨見之明，則何以隔垣能觀，而通神明之理？經曰：神乎神，耳不聞，目明心開而志先，慧然獨見，口弗能言，俱視獨見，昭然獨明，若風吹雲，故曰神。又曰：粗守形，上守神。故上古使僦貸季理色脈而通神明，是可見形中之色無難辨也。而色中之神不易言也。學者於此，必能以神會神，斯云神矣，又安能以筆楮盡哉。

2。面色之辨，經言已詳，諸所未盡，猶當兼察也。凡病人面赤，本皆屬火，若滿面微紅而氣盛者，此火證無疑也。若病人兩顴鮮赤，如指如縷，而餘地不赤者，此陰虛也。仲景曰：面戴陽者，下虛故也。婦人尤多見之。病人面紅不退者，邪盛病進為難愈。病人面白色者，氣虛也，或白兼淡黃而氣不足者，必失血也。病人面白有枯色者，血氣俱敗也，若證有痰火，則尤為難治。病人面青，或兼白者，必陽虛陰勝之病。久病人面轉黃蒼，此欲愈也。病人面黃潤而微赤者，必主濕熱。

病人面黃而兼青者，此木邪犯土，多不可治。病人面色青蒼者，多主疼痛。病難愈而面色如煤不開者，終不吉。平人面色如灰塵，眼下青黑者，必有病至，其病必重。女人面色青者，必肝強脾弱，多怒少食，或經脈不調。女人顴頰鮮紅，名曰帶桃花，此陰中有虛火，多淫而無子。

3。面腫有虛實，腫者為實，浮者為虛。實腫者，或熱或痛，乃因風火上炎，此以邪之有餘也，脈必緊數，證必寒熱。風則散之，火則清之，壅滯秘結則通之，利之，邪去而腫自消也。虛浮者，無痛無熱而面目浮腫，此或以脾肺陽虛，輸化失常，或以肝腎陰虛，水邪泛溢。

然浮而就上，其形虛軟者，多由乎氣；腫而就下，按而成窩者，多由乎水。治氣者，須從脾肺，虛則補之，實則順之；治水者，須從脾腎，虛則化之，實則瀉之。然水氣雖分上下，而氣即水之母，水即氣之質，故有相因之化，而亦有相因之治也。凡虛浮在氣者，雖曰氣虛，然亦有虛之異，不可執也。蓋虛而浮，多因於脾，此或以勞倦，或以色慾，或以瀉痢，或以中寒，而脈必微弱，氣必虛餒者是也。實而脹者，多因於胃，或木火熾盛而濕熱上浮，或縱酒縱食而陽明壅滯，此其脈必滑數，證必多熱者是也。然此證雖浮而不痛不腫，自與前證有異，虛實既辨，則或補或瀉，或利或清，所當詳酌而為之治也。

論治共三條

凡風熱腫痛，此必痄腮，時毒，癰瘍之證，論治俱詳外科，當察治之，或其甚者，防風通聖散主之。

面目虛浮，有因色慾過度，陰虛氣越而致者，宜六味地黃湯，或八味地黃湯，或加減八味丸。若因勞倦傷脾，氣虛不斂而面目虛浮者，宜參苓白朮散，歸脾湯，或十全大補湯。若因飲酒過度，濕熱上聚而面目浮腫者，宜葛花解酲湯，或七味白朮散。若因瀉痢不止，脾腎氣虛而面目浮腫者，宜胃關煎，或溫胃飲。若因食飲不節，陽明壅實，二便秘結而頭面滿脹者，宜廓清飲。惟小兒多有此證，甚者宜木香檳榔丸下之。若陽明實熱，胃火上浮，或煩熱乾渴而頭面浮腫者，宜抽薪飲，或白虎湯，或大分清飲利之。　　水腫面浮，或眼下有如臥蠶者，此水氣之為病也，論治詳腫脹門。

面鼻粉刺，雀斑諸方，俱列因陣八七之後。

面病論列方六味湯補百二十。八味湯補一二一。加減八味丸補一二三。溫胃飲新熱五。胃關煎新熱九。七味白朮散小七。大分清飲新寒五。抽薪飲新寒三。防風通聖散攻十六。歸脾湯補三二。葛花解酲湯和一二四。白虎湯寒二。廓清飲新和十三。參苓白朮散補五四。十全大補湯補二十。木香檳榔丸攻五十。　　論外備用方玉容散因三百四雀斑。面鼻諸方詳因陣六九至一百止。硫黃膏因三百五面瘡赤風。

口舌經義金匱真言論曰：中央黃色，入通於脾，開竅於口，藏精於脾，故病在舌本。

陰陽應象大論曰：中央生濕，濕生土，土生甘，甘生脾，脾主口。在竅為口。南方生熱，熱生火，火生苦，苦生心，心主舌。在竅為舌。

脈度篇曰：脾氣通於口，脾和則口能知五穀矣。心氣通於舌，心和則舌能知五味矣。

五藏別論曰：五味入口，藏於胃，以養五臟氣。

奇病論帝曰：有病口甘者，病名為何？何以得之？岐伯曰：此五氣之溢也，名曰脾癉。詳三消門。帝曰：有病口苦，取陽陵泉，病名為何？何以得之？岐伯曰：病名膽癉。夫肝者，中之將也，取決於膽，咽為之使。此人者，數謀慮不決，故膽虛氣上溢而口為之苦，治之以膽募俞。

四時氣篇曰：膽液泄則口苦，胃氣逆則嘔苦，故曰嘔膽。

邪氣藏府病形篇曰：膽病者，善太息，口苦，嘔宿汁，心下澹澹，恐人將捕之，嗌中吤吤然，數唾，在足少陽之本末，亦視其脈之陷下者灸之，其寒熱者取陽陵泉。十二經脈，三百六十五絡，其血氣皆上於面而走空竅，其濁氣出於胃，走唇舌而為味。

痿論曰：肝氣熱，則膽泄口苦，筋膜乾，筋膜乾則筋急而攣，發為筋痿。

熱論篇曰：傷寒四日，太陰受之，太陰脈布胃中，絡於嗌，故腹滿而嗌乾。傷寒五日，少陰受之，少陰脈貫腎絡於肺，繫舌本，故口燥舌乾而渴。

氣厥論曰：膀胱移熱於小腸，鬲腸不便，上為口糜。

五音五味篇曰：衝脈，任脈，其浮而外者，循腹右上行，會於咽喉，別而絡唇口。

五常政大論曰：備化之紀，其主口。升明之紀，其主舌。

五閱五使篇曰：口唇者，脾之官也；舌者，心之官也。

六節藏象論曰：脾胃，大腸，小腸，三焦，膀胱者，倉廩之本，營之居也，名曰器，其華在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黃，此至陰之類，通於土氣。

五藏生成篇曰：脾之合肉也，其榮唇也。

奇病論曰：足少陰之脈，貫腎繫舌本。

經脈篇曰：手陽明，還出挾口，交人中。足陽明，還出挾口，環唇。足太陰，連舌本，散舌下。足少陰，挾舌本。足太陰氣絕者，則脈不榮肌肉。唇舌者，肌肉之本也，脈不榮則肌肉軟，肌肉軟則舌萎，人中滿，人中滿則唇反，唇反者肉先死，甲篤乙死，木勝土也。足厥陰氣絕則筋絕。厥陰者肝脈也，肝者筋之合也，筋者聚於陰器，而脈絡於舌本也。故脈弗榮則筋急，筋急則引舌與卯，故唇青舌卷卵縮則筋先死，庚篤辛死，金勝木也。

診要經終論曰：厥陰終者，中熱嗌乾，善溺心煩，甚則舌卷卵上縮而終矣。

口問篇曰：人之自嚙舌者，何氣使然？此厥逆走上，脈氣輩也。少陰氣至則嚙舌，少陽氣至則嚙頰，陽明氣至則嚙唇矣。視主病者則補之。

經筋篇曰：足陽明之筋，引缺盆及頰。卒口僻急者，目不合，熱則筋縱，目不開。頰筋有寒，則急引頰移口，有熱則筋弛縱緩，不勝收，故僻。　　熱病篇曰：熱病不可刺者有九，六曰舌本爛，熱不已者死。

論證共六條

1。口舌之病，有瘡者，有臭者，有乾有渴者，有為苦為酸而諸味不同者，有重舌，木舌而舌間出血，及舌胎舌黑者。在各方書多以口病為熱證，然其中亦有似熱非熱，及勞傷無火等證，是不可盡歸於熱，所當察也。

2。口舌生瘡，固多由上焦之熱，治宜清火，然有酒色勞倦過度，脈虛而中氣不足者，又非寒涼可治，故雖久用清涼終不見效。此當察其所由，或補心脾，或滋腎水，或以理中湯，或以蜜附子之類反而治之，方可全愈。此寒熱之當辨也。

3。口苦口酸等證，在[原病式]則皆指為熱，謂肝熱則口酸，心熱則口苦，脾熱則口甘，肺熱則口辛，腎熱則口鹹，或口淡者亦胃熱也。若據此說，則凡以口之五味悉屬火證，絕無虛寒之病矣，豈不謬哉。如口苦者，未必悉由心火，口淡者未必盡因胃熱。蓋凡以思慮勞倦，色慾過度者，多有口苦舌燥，飲食無味之證，此其咎不在心脾，則在肝腎，心脾虛則肝膽邪溢而為苦，肝腎虛則真陰不足而為燥。即如口淡一證，凡大勞，大瀉，大汗，大病之後，皆能令人口淡無味，亦豈皆胃火使然耶？故凡臨此者，但察其別無火證火脈，則不宜以勞傷作內熱，而妄用寒涼，此治有不容誤也。

4。口渴，口乾大有不同，而人多不能辨。蓋渴因火燥有餘，乾因津液不足，火有餘者，當以實熱論，津液不足者當以陰虛論，二者不分，反同冰炭矣。然渴雖云火，而亦有數種當辨者，如實熱之渴，火有餘也，亡陰之渴，水不足也。故凡於大瀉之後，大汗之後，大勞之後，大病之後，新產失血之後，癰疽大潰之後，過食鹹味之後，皆能作渴，凡此數者，悉由亡陰亡液，水虧枯涸而然，本非熱證，不得誤認為火。總之渴而喜冷，脈實便結者，固火證也。其有冷飲入腹則滯沃不行，或口雖作渴而但喜熱飲，及脈弱便溏者，皆非火證。

矧復有口雖乾苦而全然不欲茶湯者，此乾也，非渴也，尤屬陰虛之候，若作渴治，能無誤乎？故治此之法，凡火盛於上者，宜清肺清胃，水虧於下者，宜補脾補腎；若陽虛而陰無以生，氣虛而精無以化者，使非水火並濟，則何益之有？首卷十問中有渴論，外科有作渴條，當並察其治法。

5。口臭雖由胃火，而亦有非火之異。蓋胃火之臭，其氣濁穢，亦必兼口熱口乾，及別有陽明火證者是也。若無火脈火證而臭如餿腐，或如酸胖，及胃口吞酸，飲食噯滯等證，亦猶陰濕留垢之臭，自與熱臭者不同，是必思慮不遂，及脾弱不能化食者多有之。此則一為陽證，宜清胃火，一為陰證，宜調補心脾，不得謂臭必皆熱，以致生他病也。

6。[醫統]曰：七情所鬱，及心經熱壅，則舌腫滿不得息。心熱則舌裂而瘡。肝熱則舌木而硬。脾熱則舌澀而胎。肺熱則舌強。熱甚則舌燥如鋸。舌卷囊縮者不治，厥陰絕也。

論治共七條

1。口瘡口苦，凡三焦內熱等證，宜甘露飲，徒薪飲主之。火之甚者，宜涼膈散，玄參散主之。胃火盛者，宜竹葉石膏湯，三黃丸之類主之。若心火肝火之屬，宜瀉心湯，龍膽瀉肝湯之類主之。多酒濕熱口糜，宜導赤散，大分清飲，五苓散之類主之。若勞傷心脾兼火者，宜二陰煎，清心蓮子飲之類主之。若思慮謀為不遂，肝膽虛而口苦者，宜七福飲，理陰煎，或五君子煎之類主之。兼火者，以黃芩，龍膽草之類隨宜佐之。凡口瘡六脈虛弱，或久用寒涼不效者，必係無根虛火，宜理陰煎，理中湯之類反治之，或用官桂噙嚥亦可。

2。外治口瘡敷藥，陰陽散，綠雲散，細辛黃檗散，白蠶黃檗散，皆可選用，或臨臥時以川黃蘗啣口過宿亦妙。若口舌生瘡糜爛者，宜冰玉散主之；疳爛者，冰白散。

3。口鼻由於胃火者，宜七胃飲，升麻黃連丸，或竹葉石膏湯加香薷主之，或千金口鼻方皆可內清其火，此外如丁香丸，聖惠口齒方，福建香茶餅之類，亦可暫解其穢。

4。舌胎舌黑，雖云火證，然實火，虛火皆能為之，凡治此者，但當察脈證，以虛實為主，而再以辨色之法參之，庶可無誤。蓋實熱之黑，必兼紅紫乾渴，或多芒刺。若沉黑少紅而帶潤滑者，本非實熱證也。若其六脈細弱，而形困氣倦，則又最為虛候，是必寒水乘心，火不歸原之病；此不救本，而但知治標，則萬無一生矣。此之治法，凡裏熱未甚而表散有未解者，宜柴胡諸飲之類以解其表。裏邪熱甚者，宜涼膈散，犀角地黃湯之類以清其內。此治實熱之法也。若陰虛火盛而兼有表邪未解者，宜補陰益氣煎之類，兼表裏而治之。若形氣病氣俱不足，寒水乘心而虛陽不斂者，必用理陰煎，理中湯，或大補元煎之類以單救其裏，自可保其無虞。此治虛火之法也。若舌有白胎，語言蹇澀者，以薄荷，白蜜同薑片蘸而揩擦之。外傷寒門，仍有辨舌正條，當與本門參閱。

5。舌上無故出血者，謂之舌？，此心火之溢也，宜金花煎，聖金散，黃檗散主之，或用[千金]口臭方亦妙。　　6。重舌，木舌，以舌下腫出如舌，故曰重舌，又謂之子舌；忽腫木而硬者，謂之木舌，皆上焦熱壅故也。惟宜砭鍼刺去其血為上策，及內服清胃降火之劑自愈。若舌忽腫起如豬胞，或硬如木石，不能出聲，脹滿塞口，則閉悶殺人，但看舌下有如螻蛄，或如臥蠶者，急於腫突處砭去其血，仍用釜底煤不拘多少，以鹽醋調厚敷之，或用井花水調敷亦可，脫去更敷。如不甚者，單以此敷之亦愈。

7。[正傳]治舌腫大塞口，不通飲食，[經驗方]用真蒲黃一味，頻刷舌上，其腫自退。若能嚥藥，即以黃連一味，煎濃汁細細呷之，以瀉心經之火則愈。[醫統]治一人舌腫滿口，諸藥不效，以梅花，冰片為末敷之即消。

經義鍼灸法廉泉治舌下腫，口瘡，舌縱，舌根急縮。金津，玉液上二穴，可刺出血。天突，少商。

口舌論列方大補元煎新補一。犀角地黃湯寒七九。柴胡諸飲新散五方。甘露飲寒十。清心蓮子飲寒三二。五君子煎新熱六。大分清飲新寒五。補陰益氣煎新補十六。二陰煎新補十。徙薪飲新寒四。七福飲新補七。理中湯熱一。竹葉石膏湯寒六。導赤散寒一二二。玄參散因百一。細辛黃檗散因一二三。清胃飲寒五六。冰玉散新因四六。[千金]口臭方因一三三。黃檗散因百十五。[聖惠]口齒方因一三四。陰陽散因百二十。綠雲散因一二二。龍膽瀉肝湯寒六二。理陰煎新熱三。五花散和一八二。升麻黃連湯因百十七。瀉心湯寒二七。三黃丸攻六八。白蠶黃檗散因一二四。涼膈散攻十九痘八三。冰白散新因四七。

金花煎因百十二。聖金散因百十一。福建香茶餅因三百二。丁香丸因百十八。

論外備用方加減八味丸補一二二。硼砂丸因百十噙化。[直指]黃芩湯寒百七心肺熱。

景岳全書卷之二十六終

