卷之三十貫集雜證謨

血證經義決氣篇帝曰：何謂血？岐伯曰：中焦受氣取汁，變化而赤，是謂血。血脫者，色白，夭然不澤。

痿論曰：心主身之血脈。

五臟生成篇曰：諸血者皆屬於心。人臥血歸於肝，肝受血而能視，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能攝。臥出而風吹之，血凝於膚者為痺，凝於脈者為泣，凝於足者為厥。此三者，血行而不得反其空，故為痺厥也。

謂經論曰：肝藏血。血有餘則怒，不足則恐。孫絡外溢則經有留血。氣血以并，陰陽相傾，氣亂於衛，血逆於經，氣血離居，一實一虛。血并於陰，氣并於陽，故為驚狂。血并於陽，氣并於陰，乃為炅中。血并於上，氣并於下，心煩惋善怒。血并於下，氣并於上，亂而喜忘。血氣者，喜溫而惡寒，寒則泣不能流，溫則消而去之。氣之所并為血虛，血之所并為氣虛。帝曰：血并為虛，氣并為虛，是無實乎？岐伯曰：有者為實，無者為虛，故氣并則無血，血并則無氣，今血與氣相失，故為虛焉。絡之與孫脈俱輸於經，血與氣并，則為實焉。血之與氣并走於上，則為大厥，厥則暴死，氣復反則生，不反則死。

平人絕穀篇曰：血脈和則，精神乃居。

營衛生會篇帝曰：夫血之與氣，異名同類，何謂也？岐伯曰：營衛者精氣也，血者神氣也，故血之與氣，異名同類焉。故奪血者無汗，奪汗者無血，故人有兩死而無兩生。

百病始生篇曰：卒然多食飲，則腸滿，起居不節，用力過度，則絡脈傷，陽絡傷則血外溢，血外溢則？血，陰絡傷則血內溢，血內溢則後血。

六元正紀大論曰：不遠熱則熱至，血溢血泄之病生矣。

生氣通天論曰：陽氣者，大怒則形氣絕，而血菀於上，使人薄厥。

舉痛論曰：怒則氣逆，甚則嘔血及飧泄，故氣上矣。

氣厥論曰：脾移熱於肝，則為驚？。胞移熱於膀胱，則癃溺血。

刺志論曰：脈實血實，脈虛血虛，此其常也，反此者病。脈盛血少，此謂反也；脈少血多，此謂反也。穀入多而氣少者，得之有所脫血，濕居下也。脈小血多者，飲中熱也。脈大血少者，脈有風氣，水漿不入，此之謂也。

脈要精微論曰：肺脈搏堅而長，當病唾血。肝脈若搏，因血在？下，令人喘逆。腎脈耎而散者，當病少血。邪氣藏府病形篇曰：心脈微澀為血溢。肺脈微急為肺寒熱，怠惰，欬唾血。肺脈微滑為上下出血，澀甚為嘔血。肝脈大甚為內癰，善嘔？。脾脈微澀為內？，多下膿血。腎脈微澀為不月。

示從容論曰：血泄者，脈急血無所行也。

玉機真藏論曰：秋脈不及則令人喘，呼吸少氣而欬，上氣見血，下聞病音。

平人氣象論曰：臂多青脈曰脫血。安臥脈盛謂之脫血。

陰陽別論曰：陰虛陽搏謂之崩。

痿論曰：悲哀太甚則胞絡絕，胞絡絕則陽氣內動，發則心下崩，數溲血也。

經脈篇曰：腎足少陰也，是動則病饑不欲食，欬唾則有血，喝喝而喘。

脈解篇曰：少陰所謂欬則有血者，陽脈傷也，陽氣未盛於上而脈滿，滿則欬，故血見於鼻也。

厥論曰：陽明厥逆，喘欬身熱，善驚，？嘔血。

至真要大論曰：陽明司天，欬不止而白血出者死。

陰陽別論曰：結陰者，便血一升，再結二升，三結三升。

五音五味篇曰：婦人之生，有餘於氣，不足於血，以其數脫血也。夫人之常數，太陽常多血少氣，少陽常多氣少血，陽明常多氣多血，厥陰常多氣少血，少陰常多血少氣，太陰常多血少氣，此天之常數也。

評熱病論曰：月事不來者，胞脈閉也。胞脈者屬心而絡於胞中，今氣上迫肺，心氣不得下通，故月事不來也。

宣明五氣篇曰：鹹走血，血病無多食鹹。曰：陽病發於血。曰：久視傷血。九鍼論曰：苦走血，病在血，無食苦。五味論曰：鹹走血，多食之，令人渴。

至真要大論曰：凡太陽，太陰，少陽，少陰司天在泉之年，皆有見血等證。又氣交變等論：凡歲火太過，及歲金太過不及之年，亦有見血等證。

論證共四條

1。萬物生成之道，惟陰與陽，非陽無以生，生者神其化也；非陰無以成，成者立其形也。人有陰陽，即為血氣，陽主氣，故氣全則神王；陰主血，故血盛則形強，人生所賴惟斯而已。然人之初生，必從精始，精之與血，若乎非類，而丹家曰：涕，唾，精，津，汗，血，液，七般靈物總屬陰。由此觀之，則凡屬水類，無非一六所化。而血即精之屬也，但精藏於腎，所蘊不多，而血富於衝，所至皆是。蓋其源源而來，生化於脾，總統於心，藏受於肝，宣布於肺，施泄於腎，灌溉一身，無所不及。故凡為七竅之靈，為四肢之用，為筋骨之和柔，為肌肉之豐盛，以至滋臟腑，安神魂，潤顏色，充營衛，津液得以通行，二陰得以調暢，凡形質所在，無非血之用也。是以人有此形，惟賴此血。

故血衰則形萎，血敗則形壞，而百骸表裏之屬，凡血虧之處，則必隨所在而各見其偏癈之病。倘至血脫，則形何以立，氣何所歸，亡陰亡陽，甚危一也。然血化於氣而成於陰，陽虛固不能生血，所以血宜溫而不宜寒；陽亢則最能傷陰，所以血宜靜而不宜動，此盈虛性用之機，苟能察其精義而得養營之道，又何血病之足慮哉。

  2。血本陰精，不宜動也，而動則為病；血主營氣，不宜損也，而損則為病。蓋動者多由於火，火盛則逼血妄行；損者多由於氣，氣傷則血無以存。故有以七情而動火者，有以七情而傷氣者，有以勞倦色慾而動火者，有以勞倦色慾而傷陰者，或外邪不解而熱鬱於經，或縱飲不節而火動於胃，或中氣虛寒，則不得收攝而注陷於下，或陰盛格陽，則火不歸原而泛溢於上，是皆動血之因也。故妄行於上，則見於七竅，流注於下，則出乎二陰，或壅瘀於經絡，則發為癰疽膿血，或鬱結於腸臟，則留為血塊血癥，或乘風熱，則為斑為疹，或滯陰寒，則為痛為痺，此皆血病之證也。若七情勞倦不知節，潛消暗爍不知養，生意本虧而耗傷弗覺，則為營氣之羸，為形體之敝，此以真陰不足，亦無非血病也。故凡治血者，當察虛實，是固然矣，然實中有虛，則於疼痛處有不宜攻擊者，此似實非實也；熱中有寒，則於火證中有速宜溫補者，此似熱非熱也。夫正者正治，誰不得而知之，反者反治，則吾未見有知之者，矧反證甚多，不可置之忽略也。

3。失血於口者，有咽喉之異，蓋上焦出納之門戶，惟咽喉二竅而已。咽為胃之上竅，故由於咽者，必出於胃。喉為肺之上竅，故由於喉者，必出於肺。然喉連於肺，而實總五臟之清道，咽連於胃，而實總六腑之濁道，此其出於肺者，人知病在五臟，而不知出於胃者，亦多由乎臟者也。何也？觀《內經》曰：五臟者皆稟氣於胃，胃者五臟之本也。然則五臟之氣皆稟於胃，而五臟之病獨不及於胃乎？今見吐血之證，古人云：嘔血者出於胃，而豈知其亦由乎臟也。蓋凡胃火盛而大吐者，此本家之病無待言也；至若怒則氣逆，甚則嘔血者，亦必出於胃脘，此氣逆在肝，木邪乘胃而然也；又如慾火上炎，甚則嘔血者，亦出於胃脘，此火發源泉，陰邪乘胃而然也。由此觀之，則凡五志之火，皆能及胃，而血出於咽者，豈止胃家之病？但迄而出者，必出於喉，出於喉者，當察五臟；嘔咯而出者，必出於咽，出於咽者，則五臟六腑皆能及之。且胃以水穀之海，故為多氣多血之腑，而實為衝任血海之源，故凡血枯經閉者，當求生血之源，源在胃也；而嘔血吐血者，當求動血之源，源在臟也，於此不明，濟者鮮矣。

4。凡失血等證，身熱脈大者難治，身涼脈靜者易治。若喘欬急而上氣逆，脈見弦緊細數，有熱不得臥者死。

論治共八條

1。凡治血證，須知其要，而血動之由，惟火惟氣耳。故察火者，但察其有火無火，察氣者，但察其氣虛氣實，知此四者而得其所以，則治血之法無餘義矣。詳列如左：

2。凡諸口鼻見血，多由陽盛陰虛，二火逼血而妄行諸竅也，悉宜以一陰煎加清降等劑為主治。蓋血隨氣上則有升無降，故惟補陰抑陽，則火清氣降而血自靜矣。此治陽盛動血之大法也。

3。火盛逼血妄行者，或上或下，必有火脈火證可據，乃可以清火為先，火清而血自安矣。宜芩，連，知，檗，玄參，梔子，童便，犀角，天花粉，生地，芍藥，龍膽草之屬擇而用之。如陽明火盛者，須加石膏；三焦熱極，或閉結不通者，須加大黃；如熱壅於上火不能降者，於清火藥中，須加澤瀉，木通，梔子之屬導之泄之，則火可降，血可清也。然火有虛實，或宜兼補，或宜兼清，所當酌也。若以假火作真火，則害不旋踵矣。

4。氣逆於臟，則血隨氣亂而錯經妄行，然必有氣逆喘滿，或胸？痛脹，或尺寸弦強等證，此當以順氣為先，宜陳皮，青皮，杏仁，白芥子，澤瀉之屬主之。有火者，宜梔子，芍藥之類兼以平肝；無火者，宜香附，烏藥，乾薑，鬱金之屬用行陰滯。然此必氣實多逆者，乃堪用此，蓋氣順則血自寧也。其或實中有虛，不堪消耗者，則或宜暫用，或酌其佐使，不可拘也。

5。凡火不盛，氣不逆，而血動不止者，乃其元陰受損，營氣失守，病在根本而然。經曰：起居不節，用力過度，則絡脈傷，陽絡傷則血外溢，血外溢則吐？，陰絡傷則血內溢，血內溢則後血。此二言者，最得損傷失血之源。故凡治損傷無火無氣而血不止者，最不宜妄用寒涼以伐生氣，又不宜妄用辛燥以動陽氣。蓋此二者，大非真陰虧損者所宜，而治此之法，但宜純甘至靜之品培之養之，以完固損傷，則營氣自將寧謐，不待治血而自安矣。且今人以勞傷而病者多屬此證，若不救根本，終必敗亡。方列後條，用宜詳酌。

6。吐血失血等證，凡見喘滿，欬嗽，及左右腔膈間有隱隱脹痛者，此病在肺也。若胸膈膻中之間覺有牽痛，如縷如絲，或懊？嘈雜有不可名狀者，此病在心主包絡也。若胸腹膨膨，不知飢飽，食飲無味，多涎沫者，此病在脾也。若？肋牽痛，或躁擾喘急不寧，往來寒熱者，此病在肝也。若氣短似喘，聲啞不出，骨蒸盜汗，咽乾喉痛，動氣忡忡者，此病在腎也。若大嘔大吐，煩渴頭痛，大熱不得臥者，此病在胃也。於此而察其兼證，則病有不止一臟者，皆可參合以辨之也。其於治法，凡肺病者，宜清降不宜升浮。心主病者，宜養營不宜耗散。脾病者，宜溫中不宜酸寒。肝病者，或宜疏利，或宜甘緩，不宜秘滯。腎病者，宜壯水，宜滋陰，不宜香燥剋伐。胃病者，或宜大瀉，或宜大補，當察兼證虛實，勿謂陽明證盡可攻也。

7。治血之藥，凡為君為臣，或宜專用，或宜相兼，病有淺深，方有輕重。其間參合之妙，固由乎人，而性用之殊，當知其類，故茲條列於左：血虛之治有主者，宜熟地，當歸，枸杞，鹿膠，炙甘草之屬。血虛之治有佐者，宜山藥，山茱萸，杜仲，棗仁，菟絲子，五味子之屬。血有虛而微熱者，宜涼補之，以生地，麥冬，芍藥，沙參，牛膝，雞子清，阿膠之屬。血有因於氣虛者，宜補其氣，以人參，黃耆，白朮之屬。血有因於氣實者，宜行之降之，以青皮，陳皮，枳殼，烏藥，沉香，木香，香附，瓜蔞，杏仁，前胡，白芥子，海石之屬。血有虛而滯者，宜補之活之，以當歸，牛膝，川芎，熟地，醇酒之屬。血有寒滯不化及火不歸原者，宜溫之，以肉桂，附子，乾薑，薑汁之屬。血有亂動不寧者，宜清之和之，以茜根，山楂，丹皮，丹參，童便，貝母，竹瀝，竹茹，百合，茅根，側柏，藕汁，荷葉蒂，柿霜，桑寄生，韭汁，蘿蔔汁，飛羅？，黑墨之屬。血有大熱者，宜寒之瀉之，以黃連，黃芩，黃檗，知母，玄參，天花粉，梔子，石膏，龍膽草，苦參，桑白皮，香薷，犀角，青黛，童便，槐花之屬。血有畜而結者，宜破之逐之，以桃仁，紅花，蘇木，玄胡，三棱，蓬朮，五靈脂，大黃，芒硝之屬。血有陷者，宜舉之，以升麻，柴胡，川芎，白芷之屬。血有燥者，宜潤之，以乳酪，酥油，蜂蜜，天門冬，柏子仁，蓯蓉，當歸，百合，胡桃肉之屬。血有滑者，宜澀之止之，以棕灰，髮灰，白芨，人中白，蒲黃，松花，百草霜，百藥煎，訶子，五味子，烏梅，地榆，文蛤，川續斷，椿白皮之屬。血有澀者，宜利之，以牛膝，車前，茯苓，澤瀉，木通，瞿麥，益母草，滑石之屬。血有病於風濕者，宜散之燥之，以防風，荊芥，葛根，秦艽，蒼朮，白朮，半夏之屬。

8。治血之劑，古人多以四物湯為主，然亦有宜與不宜者。蓋補血行血無如當歸，但當歸之性動而滑，凡因火動血者忌之，因火而嗽，因濕而滑者，皆忌之。行血散血無如川芎，然川芎之性升而散，凡火載血上者忌之，氣虛多汗，火不歸原者，皆忌之。生血涼血無如生地，斂血清血無如芍藥，然二物皆涼，凡陽虛者非宜也，脾弱者非宜也，脈弱身涼，多嘔便溏者，皆非宜也。故凡佣四物以治血者，不可不察其宜否之性。

吐血論治共十三條

1。以下凡諸見血者，皆當於此類求其義1。吐血之病當知輕重。凡偶有所傷，而根本未搖者，輕而易治，但隨其所傷而宜清則清，宜養則養，隨藥可愈，無足慮也。惟積勞積損，以致元氣大虛，真陰不守者，乃為危證。此惟不慎其初，所以致病於前，倘病已及身而猶不知慎，則未有能善其終者。凡患此者，非加意慎重，而徒恃藥力以求免者，難矣。

2。吐血咯血，凡因勞損而氣虛脈靜，或微弦無力，既非火證，又非氣逆，而血有妄行者，此真陰內損，絡脈受傷而然，惟用甘醇補陰培養脈絡，使營氣潮固，而血自安矣。宜一陰煎，左歸飲，六味地黃湯，小營煎之類，酌宜用之。若虛在氣分者，宜五福飲或大補元煎為最佳。此等證候，最忌寒涼，亦忌行散，皆非虛損所宜也。

3。吐血咯血，凡兼口渴咽痛，躁煩喜冷，脈滑便實，小水赤熱等證，此水不濟火，陰虛陽勝而然。治當滋陰壯水，微佐清涼，宜二陰煎，四陰煎，或加減一陰煎，生地黃飲子，天門冬丸之類，察其臟氣隨宜用之。若熱不甚者，惟一陰煎，左歸飲，或六味地黃湯之類為宜。凡此證候，大忌辛溫，如芎，歸，耆，朮，杜仲，破故紙，香附，砂仁，薑，桂之屬，皆所當避。

4。吐血全由火盛而逼血上行者，宜察火之微甚。火微者，宜《局方》犀角地黃湯或清化飲主之。火暴盛而根本無傷者，宜抽薪飲，徒薪飲，或黃連解毒湯，三黃丸之類主之。若胃火熱甚而煩熱作渴，頭痛，脈滑，氣壅，而吐血不止者，宜白虎湯或抽薪飲。若胃火熾盛而兼陰虛水虧者，宜玉女煎。若陽明實熱之甚，而兼便結，腹脹，氣壅不降者，宜《拔萃》犀角地黃湯，或涼膈散，或桃仁承氣湯之類主之。然此證不多見，必審知的確，乃可用之，毋孟浪也。凡屬火證，皆宜童便。

5。飲酒過多而吐血者，宜徒薪飲，清化飲，或葛花解酲湯加黃連，丹皮主之。

6。怒氣傷肝，動肝火則火載血上，動肝氣則氣逆血奔，所以皆能嘔血。凡肝火盛者，必有煩熱脈證，宜芍藥，生地黃，丹皮，梔子，澤瀉，芩，連之屬，降其火而血自清。若肝氣逆者，必有胸？痛滿等證，宜芍藥，生地黃，青，陳，枳殼，貝母，澤瀉之屬，行其氣而血自清。若火因氣逆者，惟化肝煎為宜。　　其有病雖因怒，而或逆氣已散者，不得再加行散以傷真氣。或肝火已平，勿得過用苦寒再損元陽。且凡肝氣為邪，每多侮土，故常致脾胃受傷及營血失守等證。若察其無脹無火，脈虛神困而血妄行者，此其病傷在脾，治當專理中氣，宜五陰煎，五福飲之類主之。或兼火不生土，則理中湯，理陰煎之屬皆不可少，勿謂始因怒氣而專意伐肝也。

7。憂思過度，損傷心脾以致吐血咯血者，其病多非火證。或常見氣短氣怯，形色憔悴，或胸懷鬱然，食飲無味，或腹雖覺饑而不欲食，或神魂驚困而臥不安，是皆中氣虧損不能收攝所致，速宜救本，不得治標，惟五福飲，五陰煎之類為宜。其或氣陷而稍滯者，宜歸脾湯。若陽分不足者，宜理中湯或理陰煎之類主之。若素多勞倦思慮，或善嘔吐，或善泄瀉，而忽致吐血下血者，此脾虛不能攝血，非火證也，宜六味回陽飲大加白朮主之，切不可用清寒等藥。暑毒傷人，多令人吐？失血，蓋暑氣通心，火毒刑肺也。然暑既傷心，熱又傷氣，其人必脈虛氣怯，體倦息微，若但知為熱而過用寒涼，則氣必愈傷，害斯甚矣。此惟生脈散，人參湯之屬為宜，若氣虛之甚者，當以人參，黃耆并加用之。若火甚而熱渴煩悶者，宜人參白虎湯，或竹葉石膏湯。若氣不甚虛者，宜《局方》犀角地黃湯，或枇杷葉散。

8。格陽失血之證，多因色慾勞傷過度，以致真陽失守於陰分，則無根虛火浮泛於上，多見上熱下寒，或頭紅面赤，或喘促躁煩，而大吐大？，失血不止，但其六脈細微，四肢厥逆，或小水清利，大便不實者，此格陽虛火證也。速宜引火歸原，用鎮陰煎，或八味地黃湯之類，則火自降而血自安矣。若用寒涼，陽絕則死。

9。所吐之血，色黑而黯，必停積失位之血，非由火逼而動也。或面白息微，脈見緩弱，身體清涼者，此必脾腎氣虛，不能攝血而然，皆非火證，若用涼血之劑，必致殆矣。《三因方》云：理中湯能止傷胃吐血，以其溫中，大能分理陰陽，安和胃氣，故當用也。若察其虛在陰分，則又惟理陰煎為最宜。

10。暴吐暴？，失血如湧，多致血脫氣亦脫，危在頃刻者，此其內傷敗劇而然。當此之際，速宜以氣為主。蓋有形之血不能即生，無形之氣所當急固，但使氣不盡脫，則命猶可保，血漸可生。宜急用人參一二兩為細末，加飛羅？一錢許，或溫水，或井花冷水，隨其所好，調如稀糊，徐徐服之，或濃煎獨參湯徐服亦可。此正血脫益氣，陽生陰長之大法也。

11。凡血逆上焦，紫黑成塊，或痛或悶，結聚不散者，惟宜行散，或吐出方好。大都治血之法，多忌辛散，恐其能動血也，惟此留滯之血，則不妨用之。如四物湯加香附，肉桂，蘇木，紅花之屬，無不可也，或服韭汁，亦善行瘀血。若火鬱不散，致血有留滯者，惟於四物湯加炒山梔，大能清胃脘之血。

12。吐血不能止者，惟飲童便最效。或搗側柏葉，以童便二分，酒一分，和而溫飲之，大能止血。

吐血下血新按倪孝廉者，年逾四旬，素以燈窗思慮之勞，傷及脾氣，時有嘔吐之證，過勞即發，余常以理陰煎，溫胃飲之屬，隨飲即愈。一日於暑末時，因連日交際，致勞心脾，遂上為吐血，下為泄血，俱大如手片，或紫或紅，其多可畏。急以延余，而余適他往，復延一時名者，云：此因勞而火起心脾，兼以暑令正王，而二火相濟，所以致此。乃與犀角，地黃，童便，知母之屬，藥及兩劑，其吐愈甚，脈益緊數，困憊垂危。彼醫云：此其脈證俱逆，原無生理，不可為也。

其子皇懼，復至懇余，因往視之，則形勢俱劇，第以素契不可辭，乃用人參，熟地，乾薑，甘草四味大劑與之。初服毫不為動，次服覺嘔惡稍止而脈中微有生意，及復加附子，炮薑各二錢，人參，熟地各一兩，白朮四錢，炙甘草一錢，茯苓二錢，黃昏與服，竟得大睡，直至四鼓，復進之，而嘔止血亦止。遂大加溫補，調理旬日而復健如故。余初用此藥，適一同道者在，見之驚駭，莫測其謂，及其既愈，乃始心服，曰：向始不有公在，必為童便，犀角，黃連，知母之所斃，而人仍歸譽於前醫，曰：彼原說脈證俱逆，本不可治。終是識高見到，人莫及也。嗟嗟！夫童便最能動嘔，犀角，知，連最能敗脾，時當二火，而證非二火，此人此證，以勞倦傷脾而脾胃陽虛，氣有不攝，所以動血，再用寒涼，脾必敗而死矣。

倘以此殺人，而反以此得譽，天下不明之事類多如此，亦何從而辨白哉！此後有史姓等數人，皆同此證，予悉用六味回陽飲活之。此實至理，而人以為異，故并紀焉。

吐血附按薛立齋治星士張東谷，談命時出中庭吐血一二口，云：久有此證，遇勞即發。余意此勞傷肺氣，其血必敗，視之果然，與補中益氣加麥冬，五味，山藥，熟地，茯神，遠志，服之而愈。翌早請見云：服四物，黃連，山梔之屬而倦更甚，得公一匕，吐血頓止，精神如故，何也？曰：脾統血，肺主氣，此勞傷脾肺，致血妄行，故用前藥健脾肺之氣而噓血歸原耳。

吐血述古共三條《褚氏遺書》曰：喉有竅，欬血殺人；腸有竅，便血殺人。便血猶可治，欬血不可醫。飲溲溺者百不一死，服寒涼者百不一生。血雖陰類，運之者其和陽乎。

愚謂褚氏和陽之說，真玄理之法言，必不可不知也。若溲溺之用，則但於邪熱上炎者，藉以降火，是誠善矣，其若傷在脾胃，或陽虛陰勝等證，則大非所宜，勿謂百不一死，可概用也。

楊仁齋曰：血遇熱則宣流，故止血多用涼藥。然亦有氣虛挾寒，陰陽不相為守，營氣虛散，血亦錯行，所謂陽虛陰必走耳，外必有寒冷之狀，法當溫中，使血自歸於經絡，可用理中湯加南木香，或甘草乾薑湯，其效甚著。又有飲食傷胃，胃虛不能傳化，其氣上逆，亦能吐？，宜木香理中湯，甘草乾薑湯通用。

徐東皋論王節齋曰：凡酒色過度，損傷肺腎真陰，欬嗽吐痰，吐，？，欬，咯血等證，誤服參耆等甘溫之藥，則病日增，世人不識，往往服之，致不救者多矣。噫！此一隅之證，非天下之通論，甫論節齋議論多長，而獨短於此。何則？凡諸失血證，因火盛妄行而不宜於甘溫者，理固然也，其有虛火體氣弱甚者，寧有不用參，耆者乎？葛可久治大吐血後用獨參湯一味服之，所以治其虛也。經云：虛者補之。是以臞仙集之，以為《十藥神書》。今之治勞怯吐血，立有起死回生之效，然則彼以獨參湯者，何其神歟？又如丹溪治一人，年五十，勞嗽吐血，用人參，黃耆，白朮，茯苓，百合，阿膠，白芍藥，桑白皮，杏仁，貝母，瓜蔞，海石，五味，天冬而愈。又如《局方》人參湯，專治胃弱吐血？血之證。然則彼皆非歟？大抵用藥補瀉，宜審人之虛實，則無施不當也，何甘溫之必不可用哉！

欬血論治共二條

1。凡欬血嗽血者，諸家皆言其出於肺，咯血唾血者，皆言其出於腎，是豈足以盡之？而不知欬，嗽，咯，唾等血，無不有關於腎也。何也？蓋腎脈從腎上貫肝膈，入肺中，循喉嚨，挾舌本，其支者從肺出絡心，注胸中，此肺腎相聯而病則俱病矣。且血本精類，而腎主五液。故凡病血者雖有五臟之辨，然無不由於水虧，水虧則火盛，火盛則刑金，金病則肺燥，肺燥則絡傷而嗽血，液涸而成痰，此其病標固在肺，而病本則在腎也，苟欲舍腎而治血，終非治之善者。第腎中自有水火，水虛本不能滋養，火虛尤不能化生，有善窺水火之微者，則洞垣之目無過是矣。

2。欬血，嗽血，皆從肺竅中出，雖若同類，而實有不同也。蓋欬血者少痰，其出較難；嗽血者多痰，其出較易。欬而少痰者，水竭於下，液涸於上也，亦名乾嗽。嗽而多痰者，水泛於上，血化為痰也，亦謂之白血。此二者之治，雖皆宜壯水補陰，凡一陰煎，四陰煎，六味地黃湯，麥門冬湯，天門冬丸，貝母丸之類，皆必用之藥也。然乾欬者宜加滋潤為佐，如天冬，麥冬，百合，柏子仁，茜根之屬，或當歸亦可酌用；多痰者宜加清降為佐，如貝母，海石，阿膠，竹瀝之屬，而當歸則非所宜也。

欬血辨古王節齋曰：大抵欬嗽見血，多是肺受熱邪，氣得熱而變為火，火盛而陰血不寧，從火上升，故治宜瀉火滋陰，忌用人參等甘溫之藥。然亦有氣虛而欬血者，則宜用人參，黃耆，款冬花等藥，但此等證不多耳。　　愚意王氏之說，乃多以火證為言，故凡治血因火動而為欬嗽者，則不得不於滋陰藥中加清火等劑，如黃芩，桑皮清肺火，黃連清心火，石膏清胃火，梔子，龍膽草清肝火，黃檗，知母清腎火，貝母，瓜蔞，竹葉，枇杷葉潤肺化痰。此等治法非不可用，然惟火之偶盛而根本未虧者，則但去其火，自無不愈，若用此法概治勞損，總不過暫解燃眉，終非救本之道。蓋凡陰虛生火等證，多以真陰受傷，水虧而然，此其所重在陰，不當在火，若治火太過，則未免脾腎俱敗，必致不救，此所以虛火宜補也。且常有過服天冬，生地之類，致傷胃氣，不能生金而不愈者；又有妄用黃檗，知母之屬，愈損真陰，遏絕生氣而不復者，此又傷而復傷，則尤為脾肺腎三陰虧損之害。故凡欲壯水補陰者，無如一陰煎，左歸飲，或五陰煎，五福飲，大補元煎，六味地黃丸等方，斯為最妥。其有火本無根，化元失守，或誤用寒涼而病及脾肺，則有以寒在上焦而為嘔惡，為短氣，為眩運者；有以寒在中焦而為膨滿，為痰涎，為飲食不運者；有以寒在下焦而為溏泄，為腹痛，為小水不化，為足寒膝冷等證，則理中湯，理陰煎，或右歸飲，右歸丸，八味地黃丸之類，皆當隨證隨臟擇而用之，勿謂見血者多是肺受熱邪，而但知滋陰降火，則必多為人害矣。

血論治共五條

1。血證，諸家但謂其出於肺，蓋以鼻為肺之竅也，不知鼻為手足陽明之正經，而手足太陽亦皆至鼻。故仲景曰：太陽病，脈浮緊，發熱身無汗，自？者愈。此太陽之？也。《原病式》曰：陽熱怫鬱於足陽明而上熱，則血妄行為鼻？。此陽明之？也。若以愚見言之，則凡鼻？之血，必自山根以上，精明之次而來，而精明一穴，乃手足太陽，足陽明，陰陽蹻五脈之會，此諸經皆能為？也。然行於脊背者，無如足太陽為最。行於胸腹者，無如足陽明為最。而尤有其最者，則又惟衝脈為十二經之血海，衝之上俞出足太陽之大杼，衝之下俞會足陽明之氣街，故太陽，陽明之至，而衝脈無不至矣，衝脈之至，則十二經無不至矣。所以？之微者，不過一經之近，而？

之甚者，則甚至數升或至斗許，并通身形色盡脫，又豈特手太陰一經而病至如是耶？臨證者不可不察。

2。血之由，內熱者多在陽明經，治當以清降為主。微熱者，宜生地，芍藥，天冬，麥冬，玄參，丹參，或《局方》犀角地黃湯，生地黃飲子，麥門冬散之類主之。熱甚者，宜芩，連，梔，檗，或茜根散，抽薪飲，加減一陰煎；若兼頭痛，口渴者，宜玉女煎，白虎湯之類主之。或陽明熱極，下不通而火壅於上者，宜《拔萃》犀角地黃湯之類，通其下而上自愈。

3。血之由外感者，多在太陽經。觀仲景曰：傷寒脈浮緊，不發汗，因致？者，麻黃湯主之。曰傷寒不大便，其小便清者，知不在裏仍在表也，當須發汗。若頭痛者必？，宜桂枝湯。成無己曰：傷寒？者，為邪氣不得發散，壅盛於經，逼迫於血，因致？也。麻黃湯，桂枝湯治？者，非治？也，即是發散經中邪氣耳。按此論治，則凡傷寒因？而邪得解者。即所以代汗也，不必治之。若雖見？而脈仍浮緊，熱仍不退，是必？有未透而表邪之猶未解耳，故仍宜麻黃桂枝等湯。然此二湯乃仲景正傷寒之治法，倘病由溫熱而有未宜於此者。則但於傷寒門擇散劑之宜者用之，或於余新方中諸柴胡飲隨宜用之，自無不可。

4。血雖多由火，而惟於陰虛者為尤多，正以勞損傷陰，則水不制火，最能動衝任陰分之血。但察其脈之滑實有力，及素無傷損者，當作火治如前。若脈來洪大無力，或弦，或芤，或細數無神，而素多酒色內傷者，此皆陰虛之證，當專以補陰為主。若有微火者，自當兼而清之，以治其標。若雖見虛熱，而無真確陽證，則但當以甘平之劑溫養真陰，務令陰氣完固，乃可拔本塞源，永無後患，如一陰煎，三陰煎，左歸飲，六味地黃湯之類，皆必用之劑。如兼氣虛者，則五福飲，五陰煎之屬，皆當隨宜用之。

5。止法：凡？血甚多不能止者，用蒜一頭，搗如泥，作餅如錢大，厚一分許，貼腳心。左？貼右，右？貼左，兩孔俱出者，左右俱貼，即止。又止？歌因九四，止？方因九三，鼻？蒸法因九五，黑神散和二一一俱可擇用。？

血新按血有格陽證者，以陰虧於下，而陽浮於上，但察其六脈細微，全無熱邆，或脈見浮虛豁大，上熱下寒而血？不止，皆其證也，治宜益火之源。古有八味地黃湯，乃其對證之劑，余復有鎮陰煎之製，其效尤捷。蓋此證不惟內傷者有之，即傷寒者亦有之，然必其素多斲喪，損及真陰者，乃見此證。余嘗治一多慾少年，以傷寒七日之後，忽爾鼻？，以為將解之兆，及自辰至申，所？者一斗餘，鼻息脈息俱已將脫，身冷如冰，目視俱直，而猶涓涓不絕，呼吸垂危。其父母號呼求救，余急投鎮陰煎一劑，？乃止，身乃溫，次加調理而愈。自後凡治此證，無不響應，亦神矣哉。

齒？舌血論治共五條

1。血從齒縫牙齦中出者，名為齒？，此手足陽明二經及足少陰腎家之病。蓋手陽明入下齒中，足陽明入上齒中，又腎主骨，齒者骨之所終也。此雖皆能為齒病，然血出於經，則惟陽明為最。故凡陽明火盛，則為口臭，為牙根腐爛腫痛，或血出如涌而齒不動搖。必其人素好肥甘辛熱之物，或善飲胃強者，多有陽明實熱之證，宜內服抽薪飲，清胃散等劑，外以冰玉散敷之。

2。陽明實熱之甚，大便閉結不通，而齒？不止者，宜調胃承氣湯下之。

3。腎水不足，口不臭，牙不痛，但齒搖不堅，或微痛不甚，而牙縫時多出血者，此腎陰不固，虛火偶動而然，但宜壯腎，以六味地黃丸，左歸丸之類主之。或其陽虛於下而虛火上浮者，宜八味丸，小安腎丸之類主之。

4。陰虛有火而病為齒？者，其證或多燥渴，或見消瘦，或神氣困倦，或小水短澀而熱，或六脈浮大而豁，此雖陽明有餘，而亦少陰不足，宜玉女煎主之。凡屬陰虛有火者，則惟此煎為最妙，然必大便多實者，乃可用之。若大便滑泄，或脈細惡寒，下元無火等證，則亦有格陽而然者，當以前吐血條中格陽法治之。

5。舌上無故出血如縷者，以心脾腎之脈皆及於舌，若此諸經有火，則皆能令舌出血。用蒲黃炒焦為末敷之，或炒槐花為末摻之，或冰玉散敷之亦可。若火之甚者，仍須用湯飲等劑，以清三陰之火。

咯唾痰涎血論治共三條

1。咯血唾血，古皆云出於腎，痰涎之血，云出於于脾，此亦未必然也。凡咯血者，於喉中微咯即出，非若欬血，嗽血之費力而甚也。大都欬嗽而出者出於臟，出於臟者其來遠；一咯而出者出於喉，出於喉者其來近。其來遠者，內傷已甚，其來近者，不過在經絡之間，所以凡見咯血，唾血及痰涎中帶血者，多無欬嗽發熱，氣喘骨蒸等證，此其輕重為可知矣。治此之法，凡因火者，亦不過微清脾肺之火；或因勞倦而致者，但為養營補陰，則自無不愈。

2。勞損之漸者，必初因酒色勞傷過度，以致痰中或見血絲，此則本於肝脾腎經。當於未欬未嗽之先，速為調理，宜生地，熟地，天冬，麥冬，棗仁，茯神，茜根，貝母，甘草之屬主之。或有火者，宜加黃檗，知母，仍須加意謹慎，庶無後患，否則必漸甚也。

3。清晨初起時，每於痰中有淡紫凝血，或塊或片，常見數口者，此多以操心動火，或多思鬱，或由過飲，但無欬嗽發熱等證，即不足慮，此不過致動絡血而然，惟天王補心丹，或二陰煎之類最所宜也。

咯血述古薛立齋曰：若脾經氣滯而痰中有血者，宜加味歸脾湯。若肝經血熱而痰中有血，宜加味逍遙散。若肝腎陰虛而痰中有血，宜六味地黃丸，若過服寒涼而唾痰有血者，宜四君子類。

溺血論治共五條

1。凡溺血證，其所出之由有三，蓋從溺孔出者二，從精孔出者一也。

2。溺孔之血，其來近者，出自膀胱。其證溺時必孔道澀痛，小水紅赤不利，此多以酒色慾念致動下焦之火而然。常見相火妄動，逆而不通者，微則淋濁，甚則見血。經曰：胞移熱於膀胱，則癃而溺血，即此證也。治宜清利膀胱之火，以生地，芍藥，牛膝，山梔，黃檗，知母，龍膽草，瞿麥，木通，澤瀉等劑，或七正散，大分清飲，五淋散之屬，皆所宜也。

3。溺孔之血，其來遠者，出自小腸。其證則溺孔不痛而血隨溺出，或痛隱於臍腹，或熱見於臟腑。蓋小腸與心為表裏，此丙火氣化之源，清濁所由以分也。故無論焦心勞力，或厚味酒漿，而上中二焦五志口腹之火，凡從清道以降者，必皆由小腸以達膀胱也。治須隨證察因，以清臟腑致火之源，宜於寒陣中擇方用之。

4。精道之血，必自精宮血海而出於命門。蓋腎者主水，受五臟六腑之精而藏之，故凡勞傷五臟，或五志之火致令衝任動血者，多從精道而出。然何以辨之？但病在小腸者，必從溺出；病在命門者，必從精出，凡於小腹下精泄處覺有痠痛而出者，即是命門之病，而治之之法亦與水道者不同。蓋水道之血宜利，精道之血不宜利；澀痛不通者亦宜利，血滑不痛者不宜利也。若果三焦火盛者，惟宜清火涼血為主，以生地，芍藥，丹皮，地骨，茜根，梔子，槐花及芩，連，知，檗之類主之，或約陰丸，約營煎俱可用。

若腎陰不足而精血不固者，宜養陰養血為主，以左歸飲，或人參固本丸之類主之。若腎虛不禁，或病久精血滑泄者，宜固澀為主，以秘元煎，苓朮菟絲丸，金櫻膏，玉鎖丹，金鎖思仙丹之類主之，或續斷烏梅之屬，亦所宜用。若心氣不定，精神外馳，以致水火相殘，精血失守者，宜養心安神為主，以人參丸，天王補心丹，王荊公妙香散之類主之。若脾肺氣虛下陷，不能攝血而下者，宜歸脾湯，人參養營湯，補中益氣湯，舉元煎之類主之。

5。血從精道出者，是即血淋之屬，多因房勞以致陰虛火動，營血妄行而然。凡血出命門而澀痛者為血淋，不痛者為溺血，好色者必屬虛也。

便血論治共十條

1。便血之與腸澼，本非同類。蓋便血者，大便多實而血自下也；腸澼者，因瀉利而見膿血，即痢疾也。觀《內經》曰：食飲不節，起居不時者，陰受之。陰受之則入五臟，入五臟則？滿閉塞，下為飧泄。久為腸澼。此可見腸澼之因飧泄，自與便血不同，而治亦有異。且便血有夙疾，而腸澼惟新邪，尤為易辨。今諸書以此類言者，皆誤也。茲列便血證治於此，而腸澼之義則在痢疾門。故凡臨此證者，必須詳察大便之燥泄何如，庶不致疑似誤認之謬。然多酒之人，必多溏泄，亦多便血，是又不可因泄而作腸澼也。

2。大便下血，多由腸胃之火，蓋大腸小腸皆屬於胃也。但血在便前者，其來近，近者，或在廣腸，或在肛門；血在便後者，其來遠，遠者，或在小腸，或在於胃。雖血之妄行，由火者多，然未必盡由於火也。故於火證之外，則有脾胃陽虛而不能統血者，有氣陷而血亦陷者，有病久滑泄而血因以動者，有風邪結於陰分而為便血者。大都有火者多因血熱，無火者多因虛滑，故治血者，但當知虛實之要。

3。下血因火者，宜清熱為主，惟約營煎最佳，次以地榆散，槐花散，黃連丸，槐角丸之類主之。若熱在脾胃小腸之間，而火之甚者，宜抽薪飲，黃連解毒湯之類主之。若素以腸臟多火，而遠年近日臟毒下血久不能愈者，宜臟連丸，豬臟丸主之。若大腸風熱而血不止者，宜防風黃芩丸主之。

4。酒毒濕熱結畜大腸下血者，宜約營煎，聚金丸，或槐角丸之類主之。若但以寒濕而無火下血者，宜二朮煎，或四君子湯主之，或葛花解醒湯亦佳。

5。脾胃氣虛而大便下血者，其血不甚鮮紅，或紫色，或黑色，此陽敗而然，故多無熱證，而或見惡心嘔吐。蓋脾統血，脾氣虛則不能收攝，脾化血，脾氣虛則不能運化，是皆血無所主，因而脫陷妄行，速宜溫補脾胃，以壽脾煎，理中湯，養中煎，歸脾湯，或十全大補湯之類主之。

6。氣陷不舉而血不止者，宜補中益氣湯，或壽脾煎，歸脾湯主之。

若微陷而兼火者，宜東垣加減四物湯主之。若氣大虛而大陷者，宜舉元煎主之。

7。血滑不止者，或因病久而滑，或因年衰而滑，或因氣虛而滑，或因誤用攻擊，以致氣陷而滑。凡動血之初，多由於火，及火邪既衰而仍有不能止者，非虛即滑也。凡此之類，皆當以固澀為主，宜勝金丸，香梅丸之類主之。然血滑不止者，多由氣虛，宜以人參湯送之尤妙。或以補中益氣湯，歸脾湯，舉元煎，理中湯加烏梅，文蛤，五味子之類主之。若滑甚不能止者，惟玉關丸最佳。

8。結陰便血者，以風寒之邪結於陰分而然，此非傷寒之比，蓋邪在五臟留而不去，是謂之結陰。邪內結不得外行，則病歸血分，故為便血。經曰：結陰者，便血一升，再結二升，三結三升，正此之謂。此宜外灸中脘，氣海，三里以散風邪，內以平胃地榆湯溫散之劑主之。

9。怒氣傷肝，血因氣逆而下者，宜化肝煎，枳殼湯之類主之。若逆氣散而微有火者，宜黃芩芍藥湯主之。若肝邪乘胃，以致脾虛失血者，自無煩熱氣逆等證，宜從前脾胃氣虛證治，不得平肝以再傷脾氣也。

10。凡因勞倦，七情，內傷不足，而致大便動血者，非傷心脾，即傷肝腎。此其中氣受傷，故有為嘔惡痞滿者，有為疼痛泄瀉者；有為寒熱往來，飲食不進者。時醫不能察本，但見此證，非云氣滯，即云痰火，而肆用寒涼，妄加攻擊，傷而又傷，必致延綿日困。及其既甚，則多有大便下紫黑敗血者，此胃氣大損，脾元脫竭，血無所統，故注泄下行，陽敗於陰，故色為灰黑，此危劇證也，即速用回陽等劑猶恐不及，而若輩猶云：飲既見血，安可再用溫藥，必致其斃。吁！受害者殊為可憫，害人者殊為可恨。

便血述古徐東皋曰：凡下血之人，用涼藥多而不愈者，必須加辛味。用辛味而不愈，可用溫劑兼升提藥，須酒浸，酒炒始效。凡久而虛者，當行溫散，如四物加升麻，炮乾薑之屬是也。

血證論列方一陰煎新補八。三陰煎新補十一。四陰煎新補十二。五陰煎新補十三。麥門冬湯寒四四。右歸飲新補三。左歸丸新補四。大分清飲新寒五。生脈散補五六。人參湯補三四。天門冬丸和二一三。壽脾煎新熱十六。四物湯補八。加味歸脾湯補三三。八味丸補一二一。舉元煎新補十七。人參養營湯補二一。二陰煎新補十一。大補元煎新補一。四君子湯補一。五福飲新補六。左歸飲新補二。麥門冬散補七七。右歸丸新補五。小營煎新補十五。枇杷葉散和二百六。人參丸補百五。養中煎新熱四。

小安腎丸熱一六七。歸脾湯補三二。六味丸百二十。十全大補湯補二十。鎮陰煎新熱十三。理中湯熱一。理陰煎新熱三。白虎湯寒二。人參白虎湯寒三。化肝煎新寒十。加減一陰煎新補九。約陰丸新寒十八。冰玉散新因四六。抽薪飲新寒三。人參固本丸補百六。五淋散寒百十七。涼膈散攻十九。生地黃飲子寒八四。清胃飲寒五六。清胃散寒五四。苓朮菟絲丸新固五。玉鎖丹固二一。金鎖思仙丹固十九。香梅丸固五八。地榆散寒九五。黃芩芍藥湯寒百九。加減四物湯寒九九。玉女煎新寒十二。約營煎新寒二十。秘元煎新固一。貝母丸新和十八。清化飲新因十三。天王補心丹補百八。徒薪飲新寒四。七正散寒百十六。補中益氣湯補三十。三黃丸攻六八。茜根散寒八五。加味逍遙散補九三。二朮煎新和十二。

玉關丸新固八。金櫻膏補百一。枳殼湯寒百。王荊公妙柏散固十六。槐花散寒九七。聚金丸寒一七七。槐角丸寒一七五。勝金丸固五九。防風黃芩丸婦一二三。豬臟丸寒一八一。麻黃湯散一。黃連解毒湯寒一。甘草乾薑湯熱五四。調胃承氣湯攻三。《局方》犀角地黃湯寒七九。平胃地榆湯和二一六。臟連丸寒一七八。黃連丸寒百八十。竹葉石膏湯寒五。桂枝湯散九。木香理中湯熱四。葛花解酲湯和一二四。桃仁承氣湯攻五。《拔萃》犀角地黃湯寒八一。

論外備用方黃耆湯補六七久嗽血。麥門冬飲子補七三吐？。醍醐膏補六六欬血。地黃散補七十？血。五味黃耆散補六八嗽血。團參丸補百七氣虛吐血。側柏散和二百四血湧不止。龍腦雞蘇丸和三七二虛火吐？。地黃煎和二百五內傷吐血。柔脾湯補七一虛熱吐？。胃風湯補九五濕毒下血。麥門冬飲子補七二久吐不愈。旋神散補七八虛勞吐血。百花膏和一四五嗽血。加味四君子湯補二氣虛不攝。綠雲散和二百十吐血不止。雙荷散和二百三暴吐血。《簡易》黑神散和二一三諸失血。髮灰散和二一四止諸血。

杏仁膏和一四三乾嗽唾血。棕灰散和二一五便血。黃連湯寒百四濕熱下血。小烏沉湯和二一八氣逆便血。小薊飲子寒百二溲血。阿膠丸寒一七六腸風。四味地榆散寒九六熱邪下血。二神散寒八七吐崩下血。溺血方固六六。人參五味子湯外一五三虛勞欬血。當歸丸外百行血利便。寸金散因百十四舌血。阿膠散和二百七唾血。生韭飲和一五一清瘀血。除濕和血湯和二一九便血。地榆丸寒一七四血痢下血。四生丸寒八八血熱吐？。酒蒸黃連丸寒一七九便血。生地黃散寒八三溺血。枳殼散寒百一肝火便血。烏梅丸固六十便血如神。椿皮散固五五腸風。桃花湯外九四逐瘀血。外科槐花散外一六九腸風。劫勞散婦一二四唾紅。

景岳全書卷之三十終

