卷之三十四天集雜證謨

癲狂痴獃經義宣明五氣篇曰：邪入於陽則狂，邪入於陰則痺。搏陽則癲疾，搏陰則為瘖。

生氣通天論曰：陰不勝其陽，則脈流薄疾，并乃狂。陽不勝其陰，則五臟氣爭，九竅不通。

調經論曰：血并於陰，氣并於陽，故為驚狂。

通天篇曰：太陽之人，多陽而少陰，必謹調之，無脫其陰，而瀉其陽。陽重脫者易狂，陰陽皆脫者，暴死不知人也。

本神篇曰：肝悲哀動中則傷魂，魂傷則狂忘不精。肺喜樂無極則傷魄，魄傷則狂，狂者意不存人。

脈解篇曰：太陽所謂甚則狂癲疾者，陽盡在上而陰氣從下，下虛上實，故狂癲疾也。陽明所謂病至則欲乘高而歌，棄衣而走者，陰陽復爭，而外并於陽，故棄衣而走也。

陽明脈解篇帝曰：足陽明之脈，病甚則棄衣而走，登高而歌，或至不食數日，踰垣上屋，所上之處，皆非其素所能也，病反能者何也？岐伯曰：四肢者，諸陽之本也。陽盛則四肢實，實則能登高也。熱盛於身，故棄衣欲走也。陽盛則使人妄言罵詈，不避親疏而不欲食，故妄走也。

病能論帝曰：有病怒狂者，此病安生？岐伯曰：生於陽也。陽氣者，因暴折而難決，故善怒也，病名曰陽厥。帝曰：何以知之？岐伯曰：陽明者常動，巨陽少陽不動，不動而動大疾，此其候也。帝曰：治之奈何？曰：奪其食即已。夫食入於陰，長氣於陽，故奪其食即已。使之服以生鐵洛為飲，夫生鐵洛者，下氣疾也。

通評虛實論帝曰：癲疾何如？岐伯曰：脈搏大滑，久自已；脈小堅急，死不治。帝曰：癲疾之脈，虛實何如？岐伯曰：虛則可治；實則死。

大奇論曰：心脈滿大，癇瘛筋攣。肝脈小急，癲瘛筋攣。二陰急為癇厥。

邪氣藏府病形篇曰：心脈緩甚為狂笑，微澀為癲疾。肺脈急甚為癲疾。腎脈急甚為骨癲疾。

奇病論曰：帝曰：人生而有病癲疾者，病名曰何？安所得之？岐伯曰：病名為胎病。此得之在母腹中時，其母有所大驚，氣上而不下，精氣并居，故令子發為癲疾也。

寒熱病篇曰：暴攣癇眩，足不任身，取天柱。

癲狂篇曰：癲疾始生，先不樂，頭重痛，視舉目赤，甚作極已而煩心，候之於顏。取手太陽，陽明，太陰，血變而止。癲疾始作，先反僵，因而脊痛，候之足太陽，陽明，太陰，手太陽，血變而止。癲疾始作，而引口啼呼喘悸者，候之手陽明，太陽，左強者攻其右，右強者攻其左，血變而止。治癲疾者，常與之居，察其所當取之處。病至，視之有過者瀉之。置其血於瓠壺之中，至其發時，血獨動矣。不動，灸窮骨二十壯。窮骨者，？骨也。骨癲疾者，顑齒諸腧分肉皆滿，而骨居，汗出煩悗，嘔多沃沫，氣下泄，不治。筋癲疾者，身倦攣急大，刺項大經之大杼脈。嘔多沃沫，氣下泄者，不治。脈癲疾者，暴仆，四肢之脈皆脹而縱。脈滿，盡刺之出血；不滿，灸之挾項太陽，灸帶脈於腰相去三寸，諸分肉本輸。

嘔多沃沫，氣下泄者，不治。癲疾者，疾發如狂者，死不治。以上俱言癲疾。狂始生，先自悲也，喜忘苦怒善恐者，得之憂饑，治之取手太陰，陽明，血變而止，及取足太陰，陽明。狂如生，少臥不饑，自高賢也，自辯智也，自尊貴也，善罵詈，日夜不休，治之取手陽明，太陽，太陰，舌下少陰，視之盛者，皆取之，不盛，釋之也。狂言，驚，善笑，好歌樂，妄行不休者，得之大恐，治之取手陽明，太陽，太陰。狂，目妄見，耳妄聞，善呼者，少氣之所生也，治之取手太陽，太陰，陽明，足太陰，頭兩顑。狂者多食，善見鬼神，善笑而不發於外者，得之有所大害，治之取足太陰，太陽，陽明，後取手太陰，太陽，陽明。狂而新發，未應如此者，先取曲泉左右動脈，及盛者見血，有頃已；不已，以法取之，灸骨？二十壯。以上俱言狂證。

長刺節論曰：病在諸陽脈，且寒且熱，諸分且寒且熱，名曰狂，刺之虛脈，視分盡熱病已止。病初發歲一發，不治，月一發，不治，月四五發，名曰癲病，刺諸分諸脈，其無寒者以鍼調之，病已止。

二十難曰：重陽者狂，重陰者癲。脫陽者見鬼，脫陰者目盲。

五十九難曰：狂癲之病，何以別之？然：狂疾之始發，少臥而不饑，自高賢也，自辯智也，自倨貴也，妄笑，好歌樂，妄行不休是也。癲疾始發，意不樂，僵仆直視，其脈三部俱盛是也。

論證共二條

1。癲狂之病，病本不同。狂病之來，狂妄之漸而經久難已；癲病之至，忽然僵仆而時作時止。狂病常醒，多怒而暴，癲病常昏，多倦而靜，由此觀之，則其陰陽寒熱，自有冰炭之異，故《難經》曰：重陽者狂，重陰者癲，義可知也。後世諸家，有謂癲狂之病，大概是熱，此則未必然也。此其形氣脈氣自亦有據，不可不辨察陰陽，分而治之。

2。癲，即癇也，觀《內經》所言癲證甚詳，而癇則無辨，即此可知。後世有癲癇，風癇，風癲等名，所指不一，則徒滋惑亂，不必然也。又如《別錄》所載五癇，曰馬癇，牛癇，豬癇，羊癇，雞癇者，即今人之謂羊癇，豬癇也，此不過因其聲之相似，遂立此名，可見癲癇無二，而諸家於癲證之外，又有癇證，誠屬牽強，無足憑也。又《千金方》有風癇，驚癇，食癇，及陰癇，陽癇之說，皆所當辨，并列後條。

論治共五條

1。凡狂病多因於火。此或以謀為失志，或以思慮鬱結，屈無所伸，怒無所洩，以致肝膽氣逆，木火合邪，是誠東方實證也。此其邪乘於心，則為神魂不守；邪乘於胃，則為暴橫剛強。故治此者，當以治火為先，而或痰或氣，察其甚而兼治之。

若止因火邪，而無脹閉熱結者，但當清火，宜抽薪飲，黃連解毒湯，三補丸之類主之。若水不制火，而兼心腎微虛者，宜硃砂安神丸，或服蠻煎，二陰煎主之。若陽明火盛者，宜白虎湯，玉泉散之類主之。若心脾受熱，叫罵失常，而微嗛閉結者，宜清心湯，涼膈散，三黃丸，當歸龍薈丸之類主之。

2。若因火致痰者，宜清膈飲，抱龍丸，生鐵落飲主之，甚者宜滾痰丸。若三焦邪實熱甚者，宜大承氣湯下之。若痰飲壅閉，氣道不通者，必須先用吐法，并當清其飲食。此治狂之要也。

3。癲病多由痰氣。凡氣有所逆，痰有所滯，皆能壅閉經絡，格塞心竅，故發則旋暈僵仆，口眼相引，目睛上視，手足搐搦，腰脊強直，食頃乃甦。此其倏病倏已者，正由氣之倏逆倏順也。故治此者，當察痰察氣，因其甚者而先之；至若火之有無，又當審其脈證而兼為之治也。氣滯者，宜排氣飲，大和中飲，四磨飲，或牛黃丸，蘇合丸，《集成》潤下丸之類主之。痰盛者，宜清膈飲，六安煎，二陳湯橘皮半夏湯，或抱龍丸，硃砂滾涎丸之類主之。兼痰兼火者，宜清膈飲，硃砂安神丸，丹溪潤下丸之類主之。痰逆氣滯之甚者，必用吐法，吐後隨證調理之。

4。癲癇證無火者多。若無火邪，不得妄用涼藥，恐傷脾氣，以致變生他證。且復有陰盛陽衰及氣血暴脫，而絕無痰火氣逆等病者，則凡四君，四物，八珍，十全大補等湯，或乾薑，桂，附之類，皆所必用，不得謂癲癇盡屬實邪，而概禁補劑也。若真陰大損，氣不歸根，而時作時止，昏沉難愈者，必用紫河車丸，方可奏效。其有虛中挾實，微兼痰火不清，而病久不愈者，《集驗》龍腦安神丸最得其宜，隨證增減，可為法也。

5。痴獃證，凡平素無痰，而或以鬱結，或以不遂，或以思慮，或以疑貳，或以驚恐，而漸致痴獃，言辭顛倒，舉動不經，或多汗，或善愁，其證則千奇萬怪，無所不至，脈必或弦或數，或大或小，變易不常，此其逆氣在心或肝膽二經，氣有不清而然。但察其形體強壯，飲食不減，別無虛脫等證，則悉宜服蠻煎治之，最穩最妙。然此證有可愈者，有不可愈者，亦在乎胃氣元氣之強弱，待時而復，非可急也。凡此諸證，若以大驚猝恐，一時偶傷心膽，而致失神昏亂者，此當以速扶正氣為主，宜七福飲，或大補元煎主之。

6。小兒無狂證，惟病癲者常有之。凡小兒之病，有從胎氣而得者，有從生後受驚而得者，蓋小兒神氣尚弱，驚則肝膽奪氣而神不守舍，舍空則正氣不能主，而痰邪足以亂之。故凡治小兒之驚癇，必須先審正氣，然後察其病邪，酌宜治之。諸法俱載小兒門，所當詳究。

述古共四條

1。《千金方》云：小兒之癇有三，風癇，驚癇，食癇也。風癇緣衣煖汗出，風因入也。初時先屈指如數，乃作。驚癇起於驚悸，大啼乃作。食癇其先不哺乳，而變熱後發，或先寒後熱者，皆食癇也。又云：病先身熱，掣縱，驚啼叫喚，而後發癇，脈浮者為陽癇，病在六腑外，在肌肉，猶易治也。病先身冷，不驚掣，不啼叫，而病發時脈沉者，為陰癇，病在五臟內，在骨髓，難治也。

2。陳無擇云：夫癲癇病，皆由驚動，使臟氣不平，鬱而生涎，閉塞諸經，厥而乃成。或在母胎中受驚，或幼小感風寒暑濕，或飲食不節，逆於臟氣而成。蓋忤氣得之外，驚恐得之內，飲食屬不內外，三因不同，忤氣則一。愚謂此二家之說，雖若切當，然風寒外感，自有表證，飲食內傷，是有裏證，俱未必亂神。若此而癲癇為病，則忽爾昏厥，此其病則專在心經，以及肝膽二臟，又非風寒飲食所能頓病若此者。且風癇之義，本以木邪所屬為言，亦非外感之謂，即有外感，或有飲食，亦無非因驚因恐相兼為病耳，若以三因并列之，則有未必然也。

3。張子和曰：肝屢謀，膽屢不決，屈無所伸，怒無所洩，肝木膽火隨火隨炎入心，心火熾亢，神不守舍，久逆而成癲狂，一因也。有思慮過多，脾傷失職，心之官亦主思，甚則火熾，心血日涸，脾液不行，痰迷心竅，以致癲狂，二因也。

4。丹溪曰：大法行痰為主，黃連，南星，瓜蔞，半夏，尋火尋痰，分多少而治，無不愈。有熱者，以涼藥清其心。有痰者，必用吐法，吐後用東垣安神丸及平肝之藥，青黛，柴胡，川芎之類。

簡易方一方，治狂邪觸發無時，披頭大叫，但欲殺人，不避水火者，用苦參為末，蜜丸桐子大，每服五，七十丸，白滾湯或清茶送下。

灸法間使五壯，人中用小炷灸之，骨？二十壯。兩手足大拇指，以二指并縛一處，灸爪甲角七壯。須於甲肉之半，令其四處著火。

癲狂論列方抽薪飲新寒三。四君子湯補一。清膈煎新寒九。排氣飲新和六。大和中飲新和七。白虎湯寒二。清心湯寒三四。大補元煎新補一。六安煎新和二。抱龍丸小八五。滾痰丸攻七七。二陳湯和一。十全大補湯補二十。牛黃丸和三六五。八珍湯補十九。硃砂安神丸寒一四二。玉泉散新寒十五。二陰煎新補十。橘皮半夏湯和十三。四磨飲和五二。服蠻煎新寒十九。《集成》潤下丸和百十七。大承氣湯攻一。《集驗》龍腦安神丸和一四七。紫河車丸小百七。三黃丸攻六八。蘇合丸和三七一。

當歸龍薈丸寒一六七。四物湯補八。七福飲新補七。硃砂滾涎丸攻七八。涼膈散攻十九。三補丸寒一六二。丹溪潤下丸和百十六。吐法新攻一。生鐵落飲寒七七。黃連解毒湯寒一。

論外備用方正心湯補八一心虛生熱。辰砂妙香散固十五。寧志丸和三百六十心風養神。歸神丸和三五九神不守舍。寧心丸補百十四養心神。抱膽丸和三五七驚氣結。人參琥珀丸和三六一養心安神。神應丹和三六三鎮驚痰。五癇神應丸和三四六風痰。辰砂丸和三五八痰氣結。五生丸熱九六寒痰。牛黃清心丸攻三五實熱。《秘方》半夏丸和三六二風痰。琥珀壽星丸和百十三痰癇。犀角丸攻九一風痰。

癃閉經義靈蘭秘典論曰：小腸者，受盛之官，化物出焉。三焦者，決瀆之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。

宣明五氣篇曰：膀胱不利為癃，不約為遺溺。

生氣通天論曰：陽不勝其陰，則五臟氣爭，九竅不通。

口問篇曰：中氣不足，溲便為之變。

本輸篇曰：三焦者，足少陰太陽之所將，太陽之別也，并太陽之正，入絡膀胱，約下焦，實則閉癃，虛則遺溺。

奇病論曰：有癃者，一日數十溲，此不足也。詳死生門八。

玉機真藏論帝曰：夫子言脾為孤臟，中央土以灌四傍，其太過與不及，其病皆何如？岐伯曰：太過則令人四肢不舉，其不及則令人九竅不通，名曰重強。

氣厥論曰：胞移熱於膀胱則癃溺血；膀胱移熱於小腸，膈腸不便，上為口糜。

經脈篇曰：肝所生病者，遺溺閉癃。足少陰之別，實則閉癃。

骨空論曰：督脈為病，癃痔遺溺。

厥論曰：厥陰之厥，則少腹腫痛，腹脹涇溲不利，好臥屈膝，陰縮腫，胻內熱。

邪氣藏府病形篇曰：腎脈微急為沉厥奔豚，足不收，不得前後。

痺論曰：腸痺者，數飲而出不得，中氣喘爭，時發飧泄。胞痺者，少腹膀胱按之內痛，若沃以湯，澀於小便，上為清涕。

經脈篇曰：足少陰之別，名曰大鍾，實則閉癃，虛則腰痛。

陰陽類論曰：二陰一陽，病出於腎，陰氣客游於心，脘下空竅，堤閉塞不通，四肢別離。

至真要大論曰：太陽之勝，隱曲不利，互引陰股。歲太陰在泉，少腹痛腫，不得小便。

五常政大論曰：涸流之紀，其病癃閉，邪傷腎也。

六元正紀大論曰：陽明司天之政，民病癃閉。

標本病傳曰：大小不利者，治其標。

熱病篇曰：癃，取之陰蹻及三毛上及血絡出血。

終始篇曰：內閉不得溲，刺足少陰，太陽與？上以長鍼。

論證共三條

1。小水不通，是為癃閉，此最危最急證也。水道不通，則上侵脾胃而為脹，外侵肌肉而為腫，泛及中焦則為嘔，再及上焦則為喘，數日不通則奔迫難堪，必致危殆。今人一見此證，但知利水，或用田螺罨臍之法，而不辨其所致之本，無怪其多不治也。

2。凡癃閉之證，其因有四，最當辨其虛實。有因火邪結聚小腸膀胱者，此以水泉乾涸，而氣門熱閉不通也。有因熱居肝腎者，則或以敗精，或以槁血，阻塞水道而不通也；若此者，本非無水之證，不過壅閉而然，病因有餘，可清可利，或用法以通之，是皆癃閉之輕證也。

惟是氣閉之證，則尤為危候。然氣閉之義有二焉：有氣實而閉者，有氣虛而閉者。夫膀胱為藏水之腑，而水之入也，由氣以化水，故有氣斯有水；水之出也，由水以達氣，故有水始有溺。經曰：氣化則能出矣。蓋有化而入，而後有化而出；無化而出，必其無化而入，是以其入其出，皆由氣化，此即本經氣化之義，非單以出者言氣化也。然則水中有氣，氣即水；也氣中有水，水即氣也。今凡病氣虛而閉者，必以真陽下竭，元海無根，水火不交，陰陽否隔，所以氣自氣，而氣不化水，水自水，而水蓄不行。氣不化水，則水腑枯竭者有之；水蓄不行，則浸漬腐敗者有之。氣既不能化，而欲強為通利，果能行乎？

陰中已無陽，而再用苦寒之劑，能無甚乎？理本甚明，何知之者之不多見也？至若氣實而閉者，不過肝強氣逆，移礙膀胱，或破其氣，或通其滯，或提其陷，而壅者自無不去。此治實者無難，而治虛者必得其化，為不易也，故凡臨此證，不可不詳辨其虛實。

3。仲景曰：在尺為關，在寸為格，關則不得小便，格則吐逆。此誤認關格之義也，詳見關格門。

論治共七條

1。火在下焦，而膀胱熱閉不通者，必有火證火脈，及溺管疼痛等證，宜大分清飲，抽薪飲，益元散，玉泉散，及綠豆飲之類以利之。若肝腎實火不清，或遺濁，或見血者，大都清去其火，水必自通，前法俱可通用。

2。氣閉證，當分虛實寒熱而治之。凡氣實者，氣結於小腸膀胱之間而壅閉不通，多屬肝強氣逆之證，惟暴怒鬱結者多有之，宜以破氣行氣為主，如香附，枳殼，烏藥，沉香，茴香之屬，兼四苓散而用之。若氣陷於下，藥力不能驟及者，當即以此藥多服，探吐以提其氣，使氣升則水自降也。有痰氣逆滯不通者，即以二陳湯，六安煎之類探吐之。有熱閉氣逆者，即以大分清飲探吐之。有氣實血虛而閉者，用四物湯探吐之。凡氣實等證，無如吐之妙者，譬之滴水之器，閉其上竅，則下竅不通，開其上竅，則下竅必利。蓋有升則有降，無升則無降，此理勢之使然也。凡氣虛而小便閉者，必以素多斲喪，或年衰氣竭者，方有此證，正以氣有不化，最為危候，不易治也。

然凡病此者，必其有漸，但覺小便短少，或便時費力，便當留心速治，若待其劇，恐無及也。但治此者，亦當辨其臟氣之寒熱。若素無內熱之氣者，是必陽虛無疑也。或病未至甚，須常用左歸，右歸，六味，八味等湯丸，或壯水以分清，或益火以化氣，隨宜用之，自可漸杜其原。若病已至甚，則必用八味丸料，或加減《金匱》腎氣湯大劑煎服，庶可挽回。或疑桂附辛熱不敢輕用，豈知下元陽氣虧甚，得寒則凝，得熱則行，舍此二者，更有何物可以直達膀胱而使水因氣化也？若氣虛下陷，升降不利者，宜補中益氣湯主之，或即用此湯探吐之，最妙。若素稟陽臟內熱，不堪溫補，而小便閉絕者，此必真陰敗絕，無陰則陽無以化，水虧證也，治宜補陰抑陽，以化陰煎之類主之。或偏於陽亢而水不制火者，如東垣之用滋腎丸亦可，但此即火證之屬耳。

3。大小便俱不通者，必先通其大便，則小便自通矣，宜八正散之類主之。

4。久服桂附之屬，以致水虧陽亢，而小便不通者，宜解毒壯水，以化陰煎之類主之。甚者，以黃連解毒湯加分利滋陰等藥亦可，然尤惟綠豆飲為解毒之神劑。其有因久服陽藥，作用過多，火本不盛，單由水虧者，非六味地黃湯大劑滋之不可也。

5。服分利既多，而小水愈不通者，此必下竭之證。察其水虧者，必須大補真陰；火虛者，必須峻補陽氣，氣達水行，其便自調。不可見其假實，恣意疏通，此與榨乾汁，泲枯油者何異？致今竭者愈竭，鮮不危矣。　　6。膀胱無水等證，有因泄瀉，水歸大腸而小水不通者，此當但治泄瀉，泄瀉止而水自利也。有因大汗多汗，氣從汗泄而小水不利者，此當調治營衛，表氣收而小便自利也。有虛勞亡血傷精，水隨液去，五內枯燥而小水不利者，此當調補真陰，血氣漸充而小水漸利也。凡此數者，皆膀胱無水枯涸之證，水泉既涸，故不可再加分利；內惟泄瀉證亦有可分利者，然亦不過十之三耳。諸如此者，當於各門詳察治之，皆非有水不通而為癃閉之類也。

7。懷妊之婦，每有小便不通者，此以胎氣下陷，溺孔被壓而然，多以氣虛不能舉胎所致，宜八珍湯，補中益氣湯之類主之。若臨盆之際，胎壓膀胱而小便不通者，宜以手指托起其胎，則小水自出。

通閉方法

1。凡治小水閉塞不通，危急之甚，諸藥不效者，速尋白菊花根搗爛，用生白酒衝和，取酒汁溫而飲之，神效。按此方或白花者一時難得，即不拘何色，但以家菊根代之，亦必無不效。

2。一法治膀胱有溺，或因氣閉，或因結滯阻塞，不能通達，諸藥不效，危困將死者，用豬溲胞一個，穿一底竅，兩頭俱用鵝翎筒穿透，以線扎定，并縛住下口根下出氣者一頭，乃將溲胞吹滿，縛住上竅，卻將鵝翎尖插入馬口，解去根下所縛，手捻其胞，使氣從尿管透入膀胱，氣透則塞開，塞開則小水自出，大妙法也。

3。通塞法：凡敗精乾血，或溺孔結垢，阻塞水道，小便脹急不能出者，令病人仰臥，亦用鵝翎筒插入馬口，乃以水銀一二錢徐徐灌入，以手逐段輕輕導之，則諸塞皆通；路通而水自出，水出則水銀亦從而噴出，毫無傷礙，亦最妙法也。

4。薰洗通便法：凡偶有氣閉，小水不通，脹急危困之極者，速用皂角，？頭，王不留行各數兩，煎湯一盆，令病者坐浸其中，薰洗小腹下體，久之熱氣內達，壅塞自開，便即通矣。若係婦人，亦可用？數莖塞陰戶中，外加薰洗，其通尤速。

述古共三條

1。易老云：寒在胞中，遏塞不入，熱在下焦，填塞不便，須用感北方寒水之化，氣味俱陰之藥，以除其熱，泄其閉塞。

2。東垣治一人，病小便不利，目睛突出，腹脹如鼓，膝已上堅硬，皮膚欲裂，飲食不下，服甘淡滲利之藥皆不效。予曰：疾急矣，非精思不能處。思至半夜，曰，吾得之矣！經曰膀胱者，津液之腑，必氣化而能出焉。多服滲利之藥而痛益甚，是氣不化也。啟玄子云：無陽則陰無以主，無陰則陽無以化。甘淡氣薄者皆陽藥，獨陽無陰，欲化得乎？遂以滋腎丸群陰之劑投之，再服愈。

3。丹溪曰：小便不通，有氣虛，有血虛，有實熱，有痰，有濕，有氣結下焦。血氣乾者死。

癃閉論列方抽薪飲新寒三。八正散寒百十五。玉泉散新寒十五。化陰煎新寒七。二陳湯和一。八味湯補一二一。左歸飲新補二。黃連解毒湯寒一。四物湯補八。綠豆飲新寒十四。

四苓散和一八七。益元散寒百十二。大分清飲新寒五。滋腎丸寒一六三。六味湯補百二十。補中益氣湯補三十。右歸飲新補三。六安煎新和二。《金匱》腎氣湯補一二四。八味丸補一二一。

論外備用方地髓湯和三四五閉痛。疏鑿飲和五三水閉。人參固本丸補百六陰虛。白湯和三百五十氣閉欲死。導赤散寒一二二。導水茯苓湯和六二閉而腫。清肺飲子寒四十氣分熱。葵子湯寒一二四膀胱熱。《直指》黃芩湯寒百七心肺熱。獨蒜通便方因二八九。十全大補湯補二十。加味龍膽瀉肝湯寒六四。加味通心飲寒三三疝閉。大連翹飲寒七八風熱。五苓散和一八二。萬全木通湯和三四九利便。七正散寒百十六火閉。？熨法因二九一。黃芩清肺飲寒三八氣熱。赤茯苓湯寒一二三膀胱熱。豬苓湯和一八八傷寒下後小水不通。龍膽瀉肝湯寒六三肝火。三味牛膝湯寒一二六莖痛閉。加味逍遙散補九三虛熱。《良方》龍膽瀉肝湯寒六二。小便不通方因二百九十。

秘結經義金匱真言論曰：北方黑色，入通於腎，開竅於二陰。

氣厥論曰：膀胱移熱於小腸，膈腸不便。

脈解篇曰：太陰所謂病脹者，得後與氣，則快然如衰也。

邪氣藏府病形篇曰：腎脈微急，為不得前後。小腸病者，小腹痛，腰脊控睪而痛，時窘之後。

五常政大論曰：涸流之紀，其病痿厥堅下。其病癃閉，邪傷腎也。

六元政紀大論曰：不遠熱則熱至，淋閟之病生矣。太陽所至為流泄禁止。燥勝則乾。

至真要大論曰：太陰司天，病陰痺，大便難，陰氣不用，病本於腎。太陽之勝，隱曲不利，互引陰股。少陰之復，隔腸不便。

宣明五氣篇曰：腎惡燥。

藏氣法時論曰：腎苦燥，急食辛以潤之，開腠理，致津液通氣也。

雜病篇曰：厥氣走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少陰。

論證共二條

1。秘結一證，在古方書有虛秘，風秘，氣秘，熱秘，寒秘，濕秘等說，而東垣又有熱燥，風燥，陽結，陰結之說，此其立名太煩，又無確據，不得其要，而徒滋疑惑，不無為臨證之害也。不知此證之當辨者惟二，則曰陰結，陽結而盡之矣。蓋陽結者，邪有餘，宜攻宜瀉者也；陰結者，正不足，宜補宜滋者也，知斯二者，即知秘結之綱領矣。若或疑余之說，而欲必究其詳，則凡云風秘者，蓋風未必秘，但風勝則燥，而燥必由火，熱則生風，即陽結也，豈謂因風而宜散乎？

有云氣秘者，蓋氣有虛實，氣實者陽有餘，陽結也；氣虛者陽不足，陰結也，豈謂氣結而盡宜破散乎？至若熱秘，寒秘，亦不過陰陽之別名耳。再若濕秘之說，則濕豈能秘，但濕之不化，由氣之不行耳，氣之不行，即虛秘也，亦陰結也。總之，有火者便是陽結，無火者便是陰結，以此辨之，豈不了然？余故曰：凡斯二者，即秘結之綱領也。

2。秘結之由，除陽明熱結之外，則悉由乎腎。蓋腎主二陰而司開闔，故大小便不禁者，其責在腎，然則不通者，獨非腎乎？故腎熱者宜涼而滋之，腎寒者宜溫而滋之，腎虛者宜補而滋之，腎乾燥者宜潤而滋之。經曰：腎苦燥，急食辛以潤之，開腠理，致津液氣也，正此之謂。

論治共七條

1。陽結證，必因邪火有餘，以致津液乾燥。此或以飲食之火起於脾，或以酒色之火熾於腎，或以時令之火蓄於臟，凡因暴病，或以年壯氣實之人，方有此證。然必有火證火脈，內外相符者，方是陽結。治此者，又當察其微甚。邪結甚者，非攻不可，宜諸承氣湯，神祐丸，百順丸之類主之。邪結微者，宜清涼飲子，《元戎》四物湯，或黃龍湯，玉燭散之類主之。火盛不解者，宜涼膈散，大黃硝石湯，八正散，大分清飲，大金花丸之類主之。火盛水虧，陰虛而燥者，宜丹溪補陰丸，人參固本丸，或六味地黃加黃檗，知母，麻仁之類主之。

2。陰結證，但察其既無火證，又無火脈，或其人喜熱惡冷，則非陽證可知。然既無邪，何以便結不通？蓋此證有二，則一以陽虛，一以陰虛也。凡下焦陽虛，則陽氣不行，陽氣不行，則不能傳送而陰凝於下，此陽虛而陰結也。下焦陰虛，則精血枯燥，精血枯燥，則津液不到而腸臟乾槁，此陰虛而陰結也。

故治陽虛而陰結者，但益其火，則陰凝自化，宜右歸飲，大補元煎，大營煎之類主之，或以人參，當歸數錢煎湯，送右歸，八味等丸俱妙。治陰虛而陰結者，但壯其水，則涇渭自通，宜左歸飲，左歸丸，當歸地黃飲，五福飲，六味地黃丸之類主之。二者欲其速行，宜於前法中各加肉蓯蓉二三錢，以酒洗去鹹，同煎服之，其效尤速。然此等證候，其來有漸，但初覺時，便當加意調理，自無不愈。若待氣血俱敗，則最難為力，而徒歸罪於藥之不效，亦何其不智也。以上陰結一證，雖氣血之分自當如此，然血虛者，亦必氣有不行；氣虛者，豈曰血本無恙？

大都虛而兼熱者，當責其血分；虛而兼寒者，當責其氣分，此要法也。第今之世人，但知有熱秘，而不知有冷秘，所以《局方》有半硫丸，海藏有已寒丸之類，皆治此之良劑，所當察也。若欲兼溫兼補，似不若八味地黃丸及理陰煎之屬為更妙。

3。大便本無結燥，但連日或旬日欲解不解，或解止些須而不能通暢，及其既解，則仍無乾硬，凡此數者，皆非火證，總由七情，勞倦，色慾，以致陽氣內虧不能化行，亦陰結之屬也。此當詳察脾腎，辨而治之。病在脾者宜治中焦，以理中湯，溫胃飲，五君子煎，歸脾湯，補中益氣湯之類主之；病在腎者宜治下焦，以右歸飲，大補元煎，八味地黃湯之類主之。

4。老人便結，大都皆屬血燥。蓋人年四十而陰氣自半，則陰虛之漸也，此外則愈老愈衰，精血日耗，故多有乾結之證。治此之法無他，惟虛者補之，燥者潤之而盡之矣。然亦當辨其虛實微甚，及有火無火，因其人而調理之可也。凡潤燥等劑，如導滯通幽湯，蓯蓉潤腸丸，搜風順氣丸，東垣潤腸丸，《衛生》潤腸丸，《元戎》四物湯，三仁丸，百順丸之類，皆可選用。又豕膏為潤燥之神劑，最當隨宜用之。其有大虛大熱者，宜用前陰陽結治法。許學士治年老虛人便秘，只用火麻仁，蘇子仁各半，研取汁服之，更煮粥食之，不必服藥而秘愈。

  5。便閉有不得不通者，凡傷寒雜證等病，但屬陽明實熱可攻之類，皆宜以熱結治法，通而去之。若察其元氣已虛，既不可瀉，而下焦脹閉又通不宜緩者，但用濟川煎主8之，則無有不達。

6。元氣薄弱之人，凡患傷寒雜證病氣不足等病，而有大便不行者，但察其胸腹下焦，若絕無脹實痞塞，急墜欲解等患，此其中本無實邪，即雖十日二十日不解，亦自無妨，切不可因其不便，強為疏導。蓋其胃口未開，食飲未進，則全賴中氣以為捍禦之本，但俟邪氣漸退，胃氣漸和，則自然通達，無足慮也。若腸臟本無滯礙，而強為通利以泄胃氣，遂至主不勝客者有之，邪因而陷者亦有之，此其害受於冥冥之中，而人多不知也，識之！慎之！

7。秘結證，凡屬老人，虛人，陰臟人，及產後，病後，多汗後，或小水過多，或亡血，失血，大吐，大瀉之後，多有病為燥結者，蓋此非氣血之虧，即津液之耗。凡此之類，皆須詳察虛實，不可輕用芒硝，大黃，巴豆，牽牛，芫花，大戟等藥，及承氣，神芎等劑，雖今日暫得通快，而重虛其虛，以致根本日竭，則明日之結必將更甚，愈無可用之藥矣。況虛弱之輩，幸得後門堅固，最是壽徵，雖有澀滯，亦須緩治，但以養陰等劑，漸加調理，則無有不潤。故病家醫家凡遇此類，切不可性急欲速，以自取其敗，而致悔無及也。

  述古共四條

1。東垣曰：金匱真言論云：北方黑色，入通於腎，開竅於二陰。又云：大便難者，取足少陰。夫腎主五液，津液潤則大便如常，若饑飽失節，勞役過度，損傷胃氣，及食辛熱味厚之物而助火邪，耗散真陰，津液虧少，故大便結燥。然結燥之病不一，有熱燥，有風燥，有陽結，有陰結，又有老年氣虛，津液不足而結燥者。治法云：腎惡燥，急食辛以潤之。結者散之。如少陰不得大便，以辛潤之，太陰不得大便，以苦泄之。陽結者散之，陰結者溫之。仲景曰：小便利而大便硬，不可攻下，以脾約丸潤之。

食傷太陰，腹滿而食不化，腹響然不能大便者，以苦藥泄之。如血燥而不能大便者，以桃仁，酒製大黃通之。風結燥而大便不行者，以麻子仁加大黃利之。如氣澀而大便不通者，以郁李仁，枳實，皂角仁潤之。大抵治病必究其源，不可一概用巴豆，牽牛之類下之，損其津液，燥結愈甚，復下復結，極則以致導引於下而不通，遂成不救。噫！可不慎哉。又曰：凡臟腑之秘，不可一例治，有虛秘，有實秘，實秘者能飲食，小便赤，麻仁丸，七宣丸之類主之；胃虛而秘者，不能飲食，小便清，厚朴湯主之。蓋實秘者，物也；虛秘者，氣也。

予觀此東垣之法，多從治標。雖未有虛實之辨，而用厚朴湯者，此但以有物無物言虛實，謂有物者當下之，無物者當行其氣耳。而於真陰虧損，邪正之虛實，則所未及。此其法固不可廢，亦不可泥也。

2。丹溪曰：古方有脾約證，制脾約丸，謂胃強脾弱，約束津液不得四布，但輸膀胱，故小便數而大便難者，曰脾約，與此丸以下脾之結燥，腸潤結化，津液入胃而愈。然既曰脾約，必陰血枯槁，內火燔灼，熱傷元氣。故肺受火邪而津竭，必竊母氣以自救；金耗則則土受木傷，脾失轉輸，肺失傳送，宜大便秘而難，小便數而無藏蓄也。理宜滋養陰血，使陽火不熾，金行清化，脾土清健，津液入胃，則腸潤而通矣。今此丸用之熱甚而氣實，與西北方人稟之壯實者無有不安；若用之東南方人，與熱雖盛而氣血不實者，雖得暫通，將見脾愈弱而腸愈燥矣。須知在西北以開結為主，在東南以潤燥為主。

3。王節齋曰：若年高人脾虛血燥，易饑易飽，大便燥難，用白芍藥，當歸各一兩，人參七錢，升麻，炙甘草各四錢，山楂，大麥芽，桃仁（去皮尖，另研）各五錢，此老人常服藥也。

4。薛立齋曰：前證屬形氣，病氣俱不足，脾胃虛弱，津血枯涸而大便難耳，法當滋補化源。又有脾約證，成無己曰：胃強脾弱，約束津液不得四布，但輸膀胱，小便數而大便難者是也，宜用脾約丸。陰血枯槁，內火燔灼，肺金受邪，土受木剋，脾肺失傳，大便秘而小便數者，宜用潤腸丸。此乃病氣有餘之治法也。經云：脾為至陰己土而主陰。然老弱之人，當補中益氣以生陰血。又曰：腎開竅於二陰，大小便也。若腎經津涸者，用六味丸，脾肺氣虛者，補中益氣湯。脾經鬱結者，加味歸脾湯。

氣血虛者，八珍湯。若發熱作渴飲冷，用竹葉黃耆湯。若膏梁厚味積熱者，加味清胃散。

陽結新按余嘗治一壯年，素好火酒，適於夏月，醉則露臥，不畏風寒，此其食性臟氣，皆有大過人者，因致熱結三焦，二便俱閉。余先以大承氣湯，用大黃五七錢，如石投水。又用神祐丸及導法，俱不能通，且前後俱閉，危劇益甚。遂仍以大承氣湯加生黃二兩，芒硝三錢，加牙皂二錢，煎服。黃昏進藥，四鼓始通，大便通而後小便漸利。此所謂盤根錯節，有非斧斤不可者，即此之類，若優柔不斷，鮮不害矣。

陰結新按朱翰林太夫人，年近七旬，於五月時，偶因一跌，即致寒熱。群醫為之滋陰清火，用生地，芍藥，丹皮，黃芩，知母之屬，其勢日甚。及余診之，見其六脈無力，雖頭面，上身有熱，而口則不渴，且足冷至股。余曰：此陰虛受邪，非跌之為病，實陰證也。遂以理陰煎加人參，柴胡，二劑而熱退，日進粥食二三碗；而大便以半月不通，腹且漸脹，咸以為慮，群議燥結為火，復欲用清涼等劑。余堅執不從，謂其如此之脈，如此之年，如此之足冷，若再一清火，其原必敗，不可為矣。經曰：腎惡燥，急食辛以潤之，正此謂也。乃以前藥更加薑，附，倍用人參，當歸，數劑而便即通，脹即退，日漸復原矣。病起之後，眾始服其定見。

秘結論列方承氣湯攻一。五君子煎新熱六。八正散寒百十五。涼膈散攻十九。補中益氣湯補三十。理陰煎新熱三。溫胃飲新熱五。加味歸脾湯補三三。右歸飲新補三。右歸丸新補四。人參固本丸補百六。豕膏新因二九。六味丸補百二十。丹溪補陰丸寒百六十。玉燭散攻二四。黃龍湯攻二一。

厚朴湯和三三六。大補元煎新補一。大營煎新補十四。理中湯熱一。當歸地黃飲新補二十。歸脾湯補三二。左歸飲新補二。加味清胃飲寒五五。五福飲新補六。濟川煎新補二一。《元戎》四物湯攻二六。

八味丸補一二一。麻仁丸攻九二。竹葉黃耆湯寒七。脾約丸攻九三。東垣潤腸丸和三百四十。百順丸新攻六。《衛生》潤腸湯和三三三。清涼飲子攻二五。神祐丸攻四八。導滯通幽湯和三三五。搜風順氣丸和三四三。八珍湯補十九。三仁丸和三三八。大分清飲新寒五。七宣丸攻九四。蓯蓉潤腸丸和三四一。大金花丸攻五五。大黃硝石湯攻十四。

論外備用方三和散和百五十氣秘。人參固本丸補百六陰虛。通幽湯和三三四燥結痛。皂角散和三三七通秘。十全大補湯補二十虛秘。益血潤腸丸和三四二老人便秘。大已寒丸熱一七一寒秘。芍藥清肝散寒六一。桃仁承氣湯攻四。益血丹補一五七亡血久虛。潤腸湯和三三三血燥。半硫丸熱一八七虛冷秘。當歸承氣湯攻六。犀角丸攻九十痰火秘。調營活絡飲和二八三。木香檳榔丸攻五十積熱秘。當歸龍薈丸寒一六七。《聖惠》搜風順氣丸和三四四血燥熱。

詐病論證夫病非人之所好，而何以有詐病？蓋或以爭訟，或以鬥毆，或以妻妾相妒，或以名利相關，則人情詐偽出乎其間，使不有以燭之，則未有不為其欺者。其治之之法，亦惟借其欺而反欺之，則真情自露而假病自瘳矣，此亦醫家所必不可少者。

仲景曰：病者向壁臥，聞師到不驚起而盻視，若三言三止，脈之嚥唾者，此詐病也。設見脈自和處，或師持其脈病人欠者，皆無病也。但言此病大重，當須服吐下藥，鍼灸數十百處乃愈。

新按共三條予向同數友遊寓榆關，客邸內一友，素耽風月，忽於仲冬一日，譙鼓初聞，其友急叩予戶，啟而問之，則張皇求救。云：所狎之妓，忽得急證，勢在垂危，倘遭其厄，禍不可解。予隨往視之，見其口吐白沫，僵仆於地，以手摸之，則口鼻四肢俱冷，氣息如絕。陡見其狀，殊為驚駭，因拽手診之，則氣口和平，脈不應證。予意其脈和如此，而何以證危如是？第以初未經識，猶不知其為詐也。然沉思久之，則將信將疑，而復診其脈，則安然如故，如豁然省悟，豈即仲景之說也。

遂大聲於病妓之傍曰：此病危矣，使非火攻，必不可活；非用如棗如栗之艾，亦不可活；又非連灸眉心，人中，小腹數處，亦不可活，余寓有艾，宜速取來灸之。然火灸尚遲，姑先與一藥，使其能嚥，嚥後少聲息，則生意已復，即不灸亦可，若口不能嚥，或嚥後無聲，當速灸可也。即與一藥，囑其服後即來報我。彼狡奴聞予之言，竊已驚怖，惟恐大艾著身，藥到即嚥，嚥後少頃，即哼聲出而徐動徐起矣。予次日問其所以，乃知為吃醢而發也。

予聞之大笑，始知姊妹行中，奸狡之況有如此。

又予在都中時，一相契金吾公，畜二妾，其一則燕姬也，有母隨之。一日二妾相競，燕妾理屈，其母助惡，叫跳撒賴，遂至氣厥若死。乃令一婢抱持而坐，自暮及旦，絕無甦意。清晨延予療之。予初入室，見其肉厚色黑，面青目瞑，手撒息微，及診其脈，則伏渺如脫，亦意其真危也。斯時也，欲施溫補，則慮其大怒之後，逆氣或有未散；欲加開導，則慮其脈之似絕，虛極有不能勝，躊躇未決，乃請復診。及入室再見，則不若前次之撒手，而十指交叉，抱腹仰坦於婢者之懷。因疑其前番撒手，今既能叉手，豈他人之所為乎？及著手再診，則似有相嫌不容之意，而拽之不能動，此更可疑也。因出其不意，卒猛一扯，則頓脫有聲，力強且勁。由是前疑始釋，謂其將死之人，豈猶力有如是乎？

乃思其脈之若此者，或以肉厚氣滯，此北人稟賦多有之也，或以兩腋夾緊，此奸人狡詐亦有之也。若其面青息微，則怒氣使然，自不足怪。識見既定，因聲言其危，使聞灸法，以恐勝之。遂先投一劑，到咽即活。次日會公，因詢予曰：日昨之病，固料其勢必危矣。然謂其為真邪，則何以藥甫其唇，而效之峻速有如此？謂其為假耶，則何以能終夜做作，而形證之肖似有如此？昨公所用之藥，果亦有何玄秘否？是皆不能無疑也。予曰：予之玄秘，秘在言耳。亦不過借藥為名耳，但使彼懼，敢不速活。經曰：憂可勝怒，正此謂也。是可見人情之巧，其有最難測者皆如此，使昨非再診而再察之，則予亦幾為所誑矣。是以凡遇此類，不可不加之詳審。

又一姻戚士子，為宦家所毆，遂臥病旬日，吐血盈盆。因喧傳人命，連及多人，延醫數輩，見其危劇之狀，皆束手遠避，防為所累也。最後予往視之，察其色，則絕無窘苦之意，診其脈，則總皆和緩如常。予始疑之，而繼則悟之，因潛語之曰：他可欺也，予亦可欺耶？此爾之血也，抑家禽之血耶？其人愕然。浼予無言，遂為調和，而相銜感而散。又一鄰婦，以妒妾作鬧，詬夫反目，因而病劇，則咬牙瞪眼，僵厥不蘇，若命在呼吸間者。其夫驚惶無措，其妾幾遭不堪。浼予救之，則脈非其病，遂用前法治之，愈後其夫感謝，而不知為其所愚也。

若此二人，則又人事中之常態，使不有懸朗之鑑，則此中變幻，有以假病而延成真病者；有以小忿而延成大禍者，茲予拂之若振埃，不但為人造福，而且可防人之欺，故亦紀之，以資倉卒之急用。

癘風經義風論曰：風氣與太陽俱入，行諸脈俞，散於分肉之間，與衛氣相干，其道不利，故使肌肉憤？而有瘍。衛氣有所凝而不行，故其肉有不行也。癘者，有營氣熱胕，其氣不清，故使鼻柱壞而色敗，皮膚瘍潰，風寒客於脈而不去，名曰癘風，或名曰寒熱。

長刺節論曰：病大風，骨節重，鬚眉墮，名曰大風。刺肌肉為故，汗出百日，刺骨髓，汗出百日，凡二百日鬚眉生而止鍼。癘風者，素刺其腫上，已刺，以銳鍼鍼其處，按出其惡氣，腫盡乃止。常食方食，無食他食。

脈要精微論曰：脈風成為癘。

論證癘風即大風也，又謂之癩風，俗又名謂大麻風。此病雖名為風，而實非外感之風也。實以天地間陰厲濁惡之邪，或受風木之化而風熱化蟲，或受濕毒於皮毛而後及營衛，或犯不潔，或因傳染，皆得生蟲。蓋蟲者，厥陰主之，厥陰為風木，主生五蟲也。

蟲之生也，初不為意，而漸久漸多，遂致不可解救，誠最惡最危最醜證也。又《千金》云：自作不仁極惡之業也，所以最為難治。觀孫真人云：嘗治數百人，終無一人免於死者，蓋無一人能守禁忌故耳。惟一婦人，病愈後又服加減四物湯百餘劑，半年之上，方得經行，十分全愈。又，丹溪治五人，亦惟一婦人得免，以貧甚且寡，無物可喫也。外三四人者，越二三年皆復作而死。由此觀之，可見此證非得出奇秘方，鮮能取效。故予逢此證，不敢強以為知，而妄施治療，亦不敢強言治法，以惑後人。

至若古人論治之法，亦甚詳悉，用之得宜，雖病根未必可拔，而延保餘年，夭枉自亦可免。由是遍求諸說，則惟薛立齋《癘瘍機要》證列已全，今擇其要，并諸諭之得理者，詳述於左，以為證治之綱領云。

述古論共三條

1。立齋曰：大抵此證，多由勞傷氣血，腠理不密，或醉後房勞沐浴，或登山涉水，外邪所乘，衛氣相搏，濕熱相火，血隨火化而致。故淮揚閩廣間多患之。近代先哲云：感天地肅殺惡氣所致。其上體先見或多者，毒在上也；下體先見或多者，毒在下也。蓋氣分受邪則上多，血分受邪則下多，氣血俱受則上下齊見。凡眉毛先落者，毒在肺；面發紫泡者，毒在肝；腳底先痛或穿者，毒在腎；遍身如癬者，毒在脾；目先損者，毒在心，此五臟受病之重者也。

又，一曰皮死，麻木不仁；二曰肉死，鍼刺不痛；三曰血死，潰爛；四曰筋死，指脫；五曰骨死，鼻柱壞，此五臟受傷之不可治者也。若聲啞目盲，尤為難治。又，治法當辨本證，兼證，變證，類證，陰陽虛實而斟酌焉。若妄投燥熱之劑，膿水淋漓則肝血愈燥，腎水愈枯，相火愈旺，反成敗證矣。

2。癘瘍所患，非止一臟，然其氣血無有弗傷，兼證無有弗見，況積歲而發見於外。須分經絡之上下，病勢之虛實，不可概施攻毒之藥，當先助胃壯氣，使根本堅固，而後治其瘡可也。經云：真氣奪則虛，邪氣勝則實。凡云病屬有餘者，當察其元氣不足。《耆婆惡病論》曰：疾風有四百四種，總而言之不出五種，即是五風：一曰黃風，二曰青風，三曰白風，四曰赤風，五曰黑風，其風合五臟，故曰五風。五風生五蟲：黃風生黃蟲，青風生青蟲，白風生白蟲，赤風生赤蟲，黑風生黑蟲，食人五臟。若食人脾，語變聲散。

食人肝，眉睫墮落。食人心，遍身生瘡。食人肺，鼻柱崩倒，鼻中生瘜肉。食人腎，耳鳴啾啾，或如車行雷鼓之聲。若食人皮，皮膚頑痺。食人筋，肢節墮落。五風合五臟，蟲生致多，入於骨髓，往來無礙，壞於人身，名曰疾風。疾風者，是癘風之根本也。病之初起，或如鍼錐所刺，名曰刺風。或如蟲走，名曰遊風。遍身掣動，名曰？風。不覺痛癢，名曰頑風。肉起如桃李小棗核，從頭面起者，名曰順風。從兩腳起者，名曰逆風。如連錢團圓，赤白青烏斑駁，名曰？

風。或遍體生瘡，或如疥癬，或如魚鱗，或如榆莢，或癢或痛，黃汁流出，肢節壞爛，為膿為血，或不癢不痛，或起或滅，青黃赤白黑變易不定。病起之由，皆因冷熱不調，流於五臟，通徹骨髓，用力過度，飲食雜穢，房室不節，虛勞動極，汗流遍體，因茲積熱於五臟，致生多蟲，食人五臟，骨髓，皮肉，筋節，久久敗壞，名曰癘風。惟見黑蟲者，最為難治，人得此疾，速宜棄家室財物，離妻妾，入山靜養療治，無有不瘥。

述古治法共八條1。薛立齋曰：凡癘瘍，當知有變有類之不同，而治法有汗有下，有砭刺攻補之不一。蓋兼證當審輕重，變證當察先後，類證當詳真偽，而汗，下，砭刺，攻補之法，又當量其人之虛實，究其病之原委而施治之。蓋虛者，形氣虛也；實者，病氣實而形氣未必實也。

2。癘瘍砭刺之法，子和張先生謂：一汗抵千鍼。蓋以砭血不如發汗之周遍也。然發汗即出血，出血即發汗，二者一律。若惡血凝滯在肌表經絡者，宜刺宜汗，取委中出血則效。若惡毒蘊結於臟腑，非蕩滌其內則不能痊。若毒在外者，非砭刺遍身患處及兩臂腿腕，兩手足指縫各出血，其毒必不能散。若表裏俱受毒者，非外砭內泄，其毒決不能退。若上體多，宜用醉仙散，取其內蓄惡血從齒縫中出，及刺手指縫并臂腕，以去肌表毒血。若下體多，宜用再造散，令惡血陳蟲從穀道中出，仍鍼指足縫并腿腕，隔一二日更刺之，以血赤為度。如有寒熱頭痛等證，大補氣血為主。

3。癘瘍服輕粉之劑，若腹痛去後，兼有膿穢之物，不可用藥止之。若口舌腫痛，穢水時流，作渴發熱喜冷，此為上焦熱毒，宜用瀉黃散。若寒熱往來，宜用小柴胡湯加知母。若口齒縫出血，發熱而大便秘結，此為熱毒內淫，宜用黃連解毒湯；若大便調和，用《局方》犀角地黃湯。若穢水雖盡，口舌不愈，或發熱作渴而不飲冷，此虛熱也，宜七味白朮散。

4。癘瘍手足腿臂或各指拳攣者，由陰火熾盛，虧損氣血，當用加味逍遙散加生地黃，及換肌散兼服。

5。癘瘍生蟲者，以五方風邪翕合，相火制金，金衰不能平木，所以化蟲，內食五臟，而證則見於外也。宜用升麻湯送瀉青丸，或樺皮散以清肺肝之邪，外灸承漿，以疏陽明，任脈，則風熱息而蟲不生矣，若肝經虛熱者，佐以加味逍遙散，六味地黃丸。

徐東皋曰：經云，汗之則瘡已，況癩之為風，尤瘡之最惡者，故曰癘風。諸瘡熱久，熱則生風，且癘風尤染肅殺之氣而成者，若非汗法，何以去其毒風？所以汗之一法，乃治癘之最要者，其餘諸方，次第用之可也。凡患人身上癢甚，蓋以風邪氣鬱，血不榮敷而然，宜四物湯加黃芩，白芷，調浮萍末服，發汗而愈。

6。癘風灸法，先服樺皮散，自少至多，服五七日，灸承漿穴七壯，灸瘡愈後，再灸之。凡三灸之後，服二聖散泄熱，袪血中之風邪，時更以升麻湯送下瀉青丸為佳。倘年深日久，即以愈風丹，換骨丹等方，詳而用之。

7。凡大風初起，頭面搔癢，便有紅紫疹塊起者，即可服防風通聖散加苦參，天麻，蟬退數十貼，外用七珍湯浴洗，發汗則易愈。大忌五辛葷腥厚味半年，必不再發。

述古變證治法共三條

1。立齋曰：一身起疙瘩，搔破膿水淋漓，若寒熱往來者，肝經氣血虛而有火也，用八珍湯加丹皮，柴胡。寒熱內熱者，血氣弱而虛熱也，八珍湯倍加參，朮。若惡寒形寒者，陽氣虛寒也，用十全大補湯。若肌膚搔如帛隔者，氣血不能外榮也，人參養營湯。若面部抓之麻木，氣血不能上榮也，補中益氣湯。若痿弱筋攣者，血氣不能滋養也，補中益氣湯佐以六味地黃丸。

2。遍身疙瘩，或癮疹搔癢，此風熱傷血，用羌活當歸散。氣虛者佐以補中益氣湯加山梔，鉤藤鉤，血虛者佐以加味逍遙散加鉤藤鉤。若手足皴裂，不問黯白，或於手足腿腕搔起白皮，此風熱燥澀也，用清胃散加芍藥。

3。面赤搔癢，或眉毛脫落，此屬肺經風熱，用人參消風散，樺皮散。氣虛用補中益氣湯加天麻，殭蠶；血虛用加味逍遙散加鉤藤鉤。若面發紫泡，或成塊，或眉毛脫落，屬肝經風熱，先用小柴胡湯加山梔，丹皮，鉤藤鉤，後用加味逍遙散。凡證屬肝經血燥生風者，但宜滋腎水生肝血，則火自息，風自定，癢自止。

兼證治法癘瘍之有兼證變證，凡如表裏臟腑諸病，無不有之，其各治法亦已具悉各門，但有所值，即宜隨證參用之，左右逢源，無弗善也，重錄資繁，茲不贅及。

解諸毒敷砒霜，患處作痛或腐潰者，用濕泥頻塗換之。若毒氣入腹，胸膈苦楚，或作吐瀉，飲冷米醋一二杯即止，多亦不妨。生綠豆末，芝麻油俱可。敷貼雄黃藥，悶亂或吐瀉，用防己煎湯解之。服辛熱藥而眉髮脫落者，乃肝經血傷而火動，非風也，用四物湯，六味丸，以滋肝血生腎水。

服川烏，草烏等藥，悶亂流涎，或昏憒嘔吐，或出血吐血，用大豆，遠志，防風，甘草，任用一味煎湯解之。大凡服風藥過多，皆宜用之，如未應，急用甘草生薑汁。敷貼巴豆之藥，患處作痛，肌肉潰爛，以生黃連為末，水調敷之。若毒入內，吐瀉等證，更以水調服一二錢，或大小豆，菖蒲汁，皆可。敷貼藜蘆，毒入內，煎？湯解之。服袪風剋伐之藥，嘔吐少食，胸膈不利，或形氣倦怠等證，用六君子湯以補陽氣。若煩熱作渴，飲食不思，或晡熱內熱，面赤發熱，用四物湯加參，朮以生陰血。餘從各門治之。

禁忌人之患斯疾者，多由嗜慾不謹所致。治斯疾者，速當斷戒葷腥鹽醬，一切厚味。

只宜清心寡慾，絕色忘慮，幽隱林泉，屏棄世務，蚤蚤救療，庶幾可活。稍不守禁，每見愈而復作，及致危劇，莫能再救，總以其不守禁忌也。

癘風論列方醉仙散外二百七十。黃連解毒湯寒一。換骨丹和二七九。七珍湯外二八三。六味地黃丸補百二十。二聖散外二六七。愈風丹外二六六。補中益氣湯補三十。六君子湯補五。再造散外二七三。換肌散外二七二。七味白朮散小七。八珍湯補十九。四物湯補八。十全大補湯補二十。瀉黃散寒五七。樺皮散外二六八。人參消風散散四七。清胃散寒五四。人參養營湯補二一。防風通聖散攻十六。

《局方》犀角地黃湯寒七九。小柴胡湯散十九。瀉青丸寒一五一。加味逍遙散補九四三。

論外備用方升麻湯外二六九。白花蛇丸外二七四。雷丸散外二七九。行藥方外二七七。防風天麻丸外二七六。烏頭湯外二八四。敷癘方外二八五。浮萍散外二七一。皂角散外二七八。白花蛇膏外二七五。硫黃酒外二八二。苦參湯外二八一。洗癘方外二八六。黑虎丹外二百八十。

景岳全書卷之三十四終

