卷之三十八人集婦人規上

總論類婦人九證一婦人諸病，本與男子無異，而其有異者，則惟經水，胎產之屬，故本門亦止列此九證，曰：經脈類，胎孕類，產育類，產後類，帶濁類，乳病類，子嗣類，癥瘕類，前陰類。凡此九者，乃其最切之病，不得不另詳方論。此外雜證，但與男子相同者，自有各門論治之法，故不以男女分而資贅於此。

論難易二諺云：寧治十男子，莫治一婦人。此謂婦人之病不易治也。何也？不知婦人之病，本與男子同，而婦人之情，則與男之異。蓋以婦人幽居多鬱，常無所伸，陰性偏拗，每不可解，加之慈戀愛憎，嫉妒憂恚，罔知義命，每多怨尤，或有懷不能暢遂，或有病不可告人，或信師巫，或畏藥餌，故染著堅牢，根深蒂固，而治之有不易耳，此其情之使然也。然尚有人事之難，如寇宗奭引黃帝之論曰：凡治病察其形氣色澤，形氣相得，謂之可治，色澤以浮，謂之易已；形氣相失，色夭不澤，謂之難治。

又曰：診病之道，觀人勇怯，骨肉，皮膚，能知其虛實，以為診法。故曰：治之要極，無失色脈，此治之大則也。今富貴之家，居奧室之中，處帷幔之內，復有以綿帕蒙其手者，既不能行望色之神，又不能盡切脈之巧。使脈有弗合，未免多問，問之覺繁，必謂醫學不精，往往并藥不信，不知問亦非易，其有善問者，正非醫之善者不能也。望聞問切，欲於四者去其三，吾恐神醫不神矣。世之通患，若此最多，此婦人之所以不易也。故凡醫家病家，皆當以此為意。

經脈類經脈之本三上古天真論曰：女子二七，天癸至，任脈通，太衝脈盛，月事以時下，故有子。蓋天癸者，言後天之陰氣，陰氣足而月事通，是即所為月經也。正以女體屬陰，其氣應月，月以三旬而一盈，經以三旬而一至，月月如期，經常不變，故謂之月經，又謂之月信。夫經者，常也，一有不調，則失其常度而諸病見矣。然經本陰血，何臟無之，惟臟腑之血皆歸衝脈，而衝為五臟六腑之血海，故經言太衝脈盛，則月事以時下，此可見衝脈為月經之本也。然血氣之化，由於水穀，水穀盛則血氣亦盛，水穀衰則血氣亦衰，而水穀之海，又在陽明。考之痿論曰：陽明者，五臟六腑之海，主潤宗筋，宗筋主束骨而利機關也。衝脈者，經脈之海也，主滲灌谿谷，與陽明合於宗筋。陰陽總宗筋之會，會於氣街，而陽明為之長。是以男精女血，皆由前陰而降，此可見衝脈之血，又總由陽明水穀之所化，而陽明胃氣又為衝脈之本也。故月經之本，所重在衝脈。所重在胃氣，所重在心脾生化之源耳。其他如七情六淫，飲食起居之失宜者，無非皆心脾胃氣之賊。何者當顧，何者當去，學者於此，當知所從矣。

經脈諸臟病因四女人以血為主，血王則經調，而子嗣，身體之盛衰，無不肇端於此，故治婦人之病，當以經血為先。而血之所主，在古方書皆言心主血，肝藏血，脾統血，故凡傷心，傷脾，傷肝者，均能為經脈之病。又曰：腎為陰中之陰，腎主閉藏；肝為陰中之陽，肝主疏泄。二藏俱有相火，其系上屬於心，故心火一動，則相火翕然從之，多致血不靜而妄行，此固一說。然相火動而妄行者有之，由火之盛也，若中氣脫陷及門戶不固而妄行者亦有之，此由脾腎之虛，不得盡言為火也。再如氣道逆而不行者有之，由肝之滯也，若精血敗而不行者亦有之，此由真陰之枯竭，其證極多，不得誤以為滯也。是固心脾肝腎四臟之病，而獨於肺臟多不言及，不知血之行與不行，無不由氣。

如經脈別論曰：飲入於胃，游溢精氣，上輸於脾；脾氣散精，上歸於肺；通調水道，下輸膀胱，水精四布，五經並行，合於四時五行陰陽，揆度以為常也。此言由胃達脾，由脾達肺，而後傳布諸經。故血脫者當益氣，氣滯者當調氣，氣主於肺，其義可知。是皆諸經之當辨者如此。然其微甚本末，則猶有當辨者。蓋其病之肇端，則或由思慮，或由鬱怒，或以積勞，或以六淫，飲食，多起於心肺肝脾四臟，及其甚也，則四臟相移，必歸脾腎。蓋陽分日虧，則飲食日減，而脾氣胃氣竭矣；陰分日虧，則精血日涸，而衝任腎氣竭矣。故予曰：陽邪之至，害必歸陰；五臟之傷，窮必及腎。此源流之必然，即治療之要著。故凡治經脈之病，或其未甚，則宜解初病，而先其所因；若其已劇，則必計所歸，而專當顧本。甚至脾腎大傷，泉源日涸，由色淡而短少，由短少而斷絕，此其枯竭已甚也。昧者無知，猶云積血，而通之破之，禍不旋踵矣。

經不調五條經血為水穀之精氣，和調於五臟，灑陳於六腑，乃能入於脈也。凡其源源而來，生化於脾，總統於心，藏受於肝，宣布於肺，施泄於腎，以灌溉一身，在男子則化而為精，婦人則上為乳汁，下歸血海而為經脈。但使精氣無損，情志調和，飲食得宜，則陽生陰長，而百脈充實，又何不調之有？苟不知慎，則七情之傷為甚，而勞倦次之。又或為慾不謹，強弱相陵，以致衝任不守者，亦復不少。此外則外感內傷，或醫藥誤謬，但傷營氣，無不有以致之。凡人有衰弱多病，不耐寒暑，不勝勞役，雖先天稟弱者常有之，然有以氣血方長，而縱情虧損，或精血未滿，而早為斲喪，致傷生化之源，則終身受害。此未病之先，所當深察而調之者也。若欲調其既病，則惟虛實陰陽四者為要。

丹溪曰：先期而至者，血熱也；後期而至者，血虛也。王子亨曰：陽太過則先期而至，陰不及則後時而來。其有乍多乍少，斷絕不行，崩漏不止，皆由陰陽盛衰所致，是固不調之大略也。然先期而至，雖曰有火，若虛而挾火，則所重在虛，當以養營安血為主。矧亦有無火而先期者，則或補中氣，或固命門，皆不宜過用寒涼也。後期而至者，本屬血虛，然亦有血熱而燥瘀者，不得不為清補，有血逆而留滯者，不得不為疏利。總之，調經之法，但欲得其和平，在詳察其脈證耳。若形氣脈氣俱有餘，方可用清用利。然虛者極多，實者極少，故調經之要，貴在補脾胃以資血之源，養腎氣以安血之室，知斯二者，則盡善矣。若營氣本虛，而不知培養，則未有不日枯而竭者，不可不察也。凡經行之際，大忌寒涼等藥，飲食亦然。

初虞世曰：經以月至，有常也。其來過與不及，皆謂之病。若榮血虧損，不能滋養百骸，則髮落面黃，羸瘦燥熱。燥氣盛則金受邪，金受邪則為欬為嗽，為肺癰，為肺痿必矣。但助胃壯氣，則榮血生而經自行。若果怒氣逆，經閉不行，當用行氣破血之劑。

[褚氏遺書？精血篇]曰：男子精未通而御女以通其精，則五體有不滿之處，異日有難狀之疾。陰已痿而思色以降其精，則精不出而內敗，小便澀而為淋。精已耗而復竭之，則大小便牽痛，愈痛則愈便，愈便則愈痛。女人天癸既至，逾十年無男子合則不調，未逾十年，思男子合亦不調。不調則舊血不出，新血誤行，或漬而入骨，或變而為腫，後雖合而難子，合多則瀝枯虛人，產眾則血枯殺人。觀其精血，思過半矣。

[產寶方序論]曰：婦人以血為基本，苟能謹於調護，則血氣宣行，其神自清，月水如期，血凝成孕。若脾胃虛弱，不能飲食，營衛不足，月經不行，肌膚黃燥，面無光澤，寒熱腹痛，難於子息，或帶下崩漏。血不流行，則成瘕證。

薛立齋曰：經云二陽之病發心脾，有不得隱曲，為女子不月。故心脾平和，則百骸，五臟皆潤澤，而經候如常。苟或心脾受傷，則血無所養，亦無所統，而月經不調矣。是故調經者，當理心脾為主。丹溪先生亦曰：先期而至者，血熱也；後期而至者，血虛也。竊謂先期而至者，有因脾經血燥，有因脾經鬱火，有因肝經怒火，有因血分有熱，有因勞役動火。過期而至者，有因脾經血虛，有因肝經血虛，有因氣虛血弱。主治之法，脾經血燥者，加味逍遙散；脾經鬱滯者，歸脾湯；肝經怒火者，加味小柴胡湯；血分有熱者，加味四物湯；勞役動火者，補中益氣湯。其過期而至者，若脾經血虛，宜人參養營湯；肝經血少，宜六味地黃丸；氣虛血弱，宜八珍湯。蓋血生於脾，故云脾統血。

凡血病當用苦甘之劑，以助其陽氣而生陰血，俱屬不足也。大凡肝脾血燥，四物湯為主；肝脾血弱，補中益氣湯為主；肝脾鬱結，歸脾湯為主；肝經怒火，加味逍遙散為主。

又曰：胃者衛之源，脾者榮之本，榮出中焦，衛出上焦。衛不足，益之必以辛；榮不足，補之必以甘，甘辛相合，脾胃健而榮衛生，是以氣血俱旺也。或因勞心，虛火妄動，月經錯行，宜安心補血瀉火，此東垣先生治法也。

又曰：人之少有老態，不耐寒暑，不勝勞役，四時迭病，皆因氣血方長而勞心虧損，或精血未滿而早年斲喪，故其見證，難以名狀。若左尺脈虛弱，或細數，是左腎之真陰不足也，用六味丸；右尺脈遲軟，或沉細而數欲絕，是命門之相火不足也，用八味丸；至於兩尺微弱，是陰陽俱虛，用十補丸。此皆滋其化源也，不可輕用黃檗，知母之類。設或六淫外侵而見證，亦因其氣內虛，而外邪湊集耳，尤宜用前藥。

調經論外備用方加味八珍湯婦九四補虛調經。[金匱]膠艾湯婦九三勞傷經血不止。四物二連湯婦百十三血虛內熱。益陰腎氣丸補一二三血虛不調。琥珀散婦百二逐瘀通經。[良方]黃龍湯婦八五經後外感。十全大補湯補二十溫補氣血。調衛養營湯婦九五退熱調經。[良方]當歸散婦九六妄行不止。補肝散婦九二虛弱不調。丹參散婦九七調經止血。白芷散婦一二六固經。[良方]人參湯婦七七補虛調經。六物煎新因二十虛補最妙。

血熱經早六凡血熱者，多有先期而至，然必察其陰氣之虛實。若形色多赤，或紫而濃，或去多，其脈洪滑，其臟氣，飲食喜冷畏熱，皆火之類也。

治血熱有火者，宜清化飲主之。若火之甚者，如抽薪飲之類亦可暫用，但不可以假火作真火，以虛火作實火也。大都熱則善流而愆期不止者，如續斷，地榆，丹參，茜根，梔子之屬皆可用。若微火陰虛而經多早者，治宜滋陰清火，用保陰煎之類主之。所謂經早者，當以每月大概論。所謂血熱者，當以通身臟象論。勿以素多不調，而偶見先期者為早；勿以脈證無火，而單以經早者為熱。若脈證無火，而經早不及期者，乃其心脾氣虛，不能固攝而然，宜大營煎，大補元煎，或五福飲加杜仲，五味子之類主之。此輩極多，若作火治，必誤之矣。

若一月二三至，或半月，或旬日而至者，此血氣敗亂之證，當因其寒熱而調治之，不得以經早者並論。

血熱論外方[良方]續斷湯婦二二。二黃散婦二十。[良方]當歸散婦九六。[奇效]四物湯婦百十一。四物二連湯婦百十三。一母丸婦三七。延年益嗣丹婦一三五。子芩散婦一二二。

血熱經遲七血熱者經期常早，此營血流利及未甚虧者多有之。其有陰火內爍，血本熱而亦每過期者，此水虧血少，燥澀而然。治宜清火滋陰，以加味四物湯，加減一陰煎，滋陰八味丸之類主之。

血寒經遲八凡血寒者，經必後期而至。然血何以寒？亦惟陽氣不足，則寒從中生，而生化失期，是即所謂寒也。至若陰寒由外而入，生冷由內而傷，或至血逆，或為疼痛，是又寒滯之證，非血寒經遲之謂也，當詳辨之。

凡陽氣不足，血寒經遲者，色多不鮮，或色見沉黑，或澀滯而少，其脈或微，或細，或沉遲弦澀，其臟氣形氣必惡寒喜煖。凡此者，皆無火之證，治宜溫養血氣，以大營煎，理陰煎之類加減主之。大約寒則多滯，宜加薑，桂，吳茱萸，蓽茇之類，甚者須加附子。

血寒論外方五物煎新因三。增損四物湯婦百十。烏雞煎丸婦一四二。四神散婦七五。

血虛經亂九凡女人血虛者，或遲或早，經多不調，此當察臟氣，審陰陽，詳參形證脈色，辨而治之，庶無誤也。蓋血虛之候，或色淡，或澀少，或過期不至，或行後反痛，痛則喜煖喜按，或經後則困憊難支，腰膝如折，或脈息則微弱弦澀，或飲食素少，或形色薄弱。凡經有不調，而值此不足之證，皆不可妄行剋削及寒涼等劑，再傷脾腎以伐生氣，則惟有日甚矣。凡肝脾血虛，微滯微痛者，宜四物湯主之，或加肉桂，或加黃芩，隨寒熱而用之，自無不可。

三陰虧弱，無熱無寒，平臟者，宜小營煎，五福飲，六物煎之類主之，此常人最宜之劑。或八珍湯，十全大補湯之類，皆宜擇用。三陰虧弱兼陽虛者，宜大營煎，理陰煎之類主之。憂思過度，心脾受傷者，七福飲，歸脾湯之類主之。脾土不健，飲食減少，宜燥宜溫者，溫胃飲，理中湯之類主之。脾土虛陷，不能統攝營氣，而為漏為頻者，宜五福飲，歸脾湯，壽脾煎，秘元煎，或四君子加芎歸主之。肝虛不能藏血，或多驚愓，或多小腹急痛，宜三陰煎，補肝散之類主之。若陰血虛，水不制火，而邪火盛者，或為夜熱盜汗，或為煩渴生痰，是即勞損之漸，速宜調治，用一，二，三，四，五陰等煎，擇宜治之，否則恐成血枯也。

腎虛經亂十婦人因情慾房室，以致經脈不調者，其病皆在腎經，此證最多，所當辨而治之。

凡慾念不遂，沉思積鬱，心脾氣結，致傷衝任之源，而腎氣日消，輕則或早或遲，重則漸成枯閉，此宜兼治心脾腎，以逍遙飲，秘元煎之類主之。若或慾火熾盛，以致真陰日潰者，宜保陰煎，滋陰八味丸之類主之。若房室縱肆不慎者，必傷衝任之流，而腎氣不守，治須扃固命門，宜固陰煎，秘元煎之類主之。若左腎真陰不足，而經脈不調者，宜左歸飲，左歸丸，六味地黃丸之類主之。若右腎真陽不足，而經有不調者，宜右歸飲，右歸丸，八味地黃丸之類主之。若思鬱不解致病者，非得情舒願遂，多難取效；房室不慎致病者，使非勇於節慾，亦難全恃藥餌也。

經期腹痛十一經行腹痛，證有虛實。實者或因寒滯，或因血滯，或因氣滯，或因熱滯。虛者有因血虛，有因氣虛。然實痛者，多痛於未行之前，經通而痛自減。虛痛者，於既行之後，血去而痛未止，或血去而痛益甚。大都可按可揉者為虛，拒按拒揉者為實，有滯無滯，於此可察。但實中有虛，虛中亦有實，此當於形氣稟質，兼而辨之，當以意察，言不能悉也。

凡婦人經期有氣逆作痛，全滯而不虛者，須順其氣，宜調經飲主之，甚者如排氣飲之類亦可用。若血瘀不行，全滯無虛者，但破其血，宜通瘀煎主之。若氣血俱滯者，宜失笑散主之。若寒滯於經，或因外寒所逆，或素日不慎寒涼，以致凝結不行，則留聚為痛而無虛者，須去其寒，宜調經飲加薑，桂，吳茱萸之類主之，或和胃飲亦可酌用。若血熱血燥，以致滯澀不行而作痛者，宜加味四物湯，或用保陰煎去續斷加減主之。以上五證，但察其有滯無虛，方是真實，若或兼虛，弗得任行剋伐。

凡婦人經行作痛，挾虛者多，全實者少，即如以可按拒按及經前經後辨虛實，固其大法也。然有氣血本虛，而血未得行者，亦每拒按，故於經前亦常有此證，此以氣虛血滯，無力流通而然。但察其形證脈息，凡涉虛弱不足，而經滯作痛者，惟用決津煎，五物煎加減主之，其效如神，或用四神散之類亦可。若痛在經後者，多由血虛，當用大小營煎，隨宜加減治之，或四物，八珍俱可用，然必察其寒熱虛實以為佐使，自無不效。其有餘滯未行者，惟決津煎為妙。

凡婦人但遇經期則必作痛，或食則嘔吐，肢體困倦，或兼寒熱者，是必素稟氣血不足，止宜八珍湯，大營煎之類。若虛而寒甚者，宜理陰煎，漸加培補，久必自愈。有因帶濁多而虛痛者，亦宜大，小營煎，隨其寒熱，加佐使主之。

立齋曰：前證若風寒傷脾者，六君加炮薑；思慮傷血者，四物加參朮；思慮傷氣者，歸脾加柴梔；鬱怒傷血者，歸脾，逍遙兼服。

經痛論外方溫經湯婦百三寒痛。醋附丸婦百七行滯止痛。薑黃散婦百一逐瘀止痛。交加散婦百結聚作痛。牛膝散婦九九通經止痛。當歸沒藥丸婦百六血瘀作痛。玄胡當歸散婦九八血逆作痛。琥珀丸婦一三四。

崩淋經漏不止十二崩漏不止，經亂之甚者也。蓋亂則或前或後，漏則不時妄行，由漏而淋，由淋而崩，總因血病，而但以其微其耳。陰陽別論曰：陰虛陽搏謂之崩。百病始生篇曰：陽絡傷則血外溢，陰絡傷則血內溢。故凡陽搏必屬陰虛，絡傷必致血溢，知斯二者，而崩淋之義及治療之法，思過半矣。惟是陰虛之說，則但傷營氣，無匪陰虛而五臟之陰皆能受病，故神傷則血無所主，病在心也；氣傷則血無所從，病在肺也；意傷則不能統血攝血，病在脾也；魂傷則不能畜血藏血，病在肝也；志傷則不能固閉真陰，病在腎也。

所以五臟皆有陰虛，五臟皆有陽搏。故病陰虛者，單以臟你受傷，血因之而失守也；病陽搏者，兼以火居陰分，血得熱而妄行也。凡治此之法，宜審臟氣，宜察陰陽。無火者，求其臟而培之補之；有火者，察其經而清之養之，此不易之良法也。然有火者不得不清，但元氣既虛，極多假熱，設或不明真假，而誤用寒涼，必傷脾胃，生氣日見殆矣。先賢有云：凡下血證，須用四君子輩以收功。又云：若大吐血後，毋以脈診，當急用獨參湯救之。厥旨深矣。故凡見血脫等證，必當用甘藥先補脾胃，以益發生之氣。蓋甘能生血，甘能養營，但使脾胃氣強，則陽生陰長，而血自歸經矣，故曰脾統血。

治崩淋經漏之法：若陰虛血熱妄行者，宜保陰煎，加減一陰煎。若火盛迫血妄行而無虛證者，宜徒薪飲，黃芩散，加續斷，丹參。若血熱兼滑者，宜保陰煎，槐榆散，生地黃湯。若肝經怒火動血者，加味四物湯。若肝經怒火動血，逆氣未散者，化肝煎，或保陰煎加減主之。若血有滯逆而妄行者，四物湯，丹參散。若營氣不足，血不能調而妄行者，五福飲，四物湯，四君子湯，八珍湯，擇宜用之。若脾氣虛陷，不能收攝而脫血者，壽脾煎，歸脾湯，四君子加芎，歸，再甚者，舉元煎。若脾腎虛寒，兼嘔兼溏泄而畏寒者，理陰煎，五君子煎，理中湯。

若陽氣大虛脫陷者，四維散。若脾腎陰氣不固者，固陰煎，五陰煎，秘元煎。若肝膽氣虛不能藏血者，必多驚恐畏怯，宜五福飲，七福飲，八珍湯，兼陽虛者，仍加薑，桂。若去血過多，血脫氣竭者，當速用獨參湯提握其氣，以防脫絕，或用當歸補血湯。若崩淋既久，血滑不禁，宜澀宜固者，龍骨散，如聖散，七灰散之類，同人參兼用之。凡血淋治法，大約如前。但其穢臭脈滑者多火，宜從清涼；若腥臭清寒脈細者多寒，必須溫補。其或久病則精去無窮，尾閭易竭，非大加培補不可，惟固陰煎，及十全大補湯之類為宜。

崩淋之病，有暴崩者，有久崩者。暴崩者，其來驟，其治亦易；久崩者，其患深，其治亦難。且凡血因崩去，勢必漸少，少而不止，病則為淋。此等證候，未有不由憂思鬱怒，先損脾胃，次及衝任而然者。崩淋既久，真陰日虧，多致寒熱欬嗽，脈見弦數或豁大等證。此乃元氣虧損，陰虛假熱之脈，尤當用參，地，歸，朮甘溫之屬，以峻培本源，庶可望生。但得胃氣未敗，受補可救，若不能受補，而日事清涼，以苟延目前，則終非吉兆也。

崩淋病，治有五臟之分，然有可分者，有不可分者。可分者，如心肺居於膈上，二陽臟也，肝脾腎居於膈下，三陰臟也；治陽者宜治其氣，治陰者宜治其精，此可分之謂也。然五臟相移，精氣相錯，此又其不可分者也。即如病本於心，君火受傷，必移困於脾土，故治脾即所以治心也。病本於肺，治節失職，必殘及於腎水，故治腎即所以治肺也。脾為中州之官，水穀所司，餉道不資，必五路俱病，不究其母，則必非治脾良策。肝為將軍之官，鬱怒是病，勝則伐脾，敗則自困，不知強弱，則攻補不無倒施。

不獨此也，且五臟五氣，無不相涉，故五臟中皆有神氣，皆有肺氣，皆有胃氣，皆有肝氣，皆有腎氣，而其中之或此或彼，為利為害，各有互相倚伏之妙。故必悟藏氣之大本，其強弱何在？死生之大權，其緩急何在？精氣之大要，其消長何在？攻補之大法，其先後何在？斯足稱慧然之明哲。若謂心以棗仁，遠志，肺以桔梗，麥冬，脾以白朮，甘草，肝以青皮，芍藥，腎以獨活，玄參之類，是不過膚毛之見，又安知性命之道也。諸證皆然，不止崩淋者若此。

婦人於四旬外，經期將斷之年，多有漸見阻隔，經期不至者，當此之際，最宜防察。若果氣血和平，素無他疾，此固漸止而然，無足慮也。若素多憂鬱不調之患，而見此過期阻隔，便有崩決之兆。若隔之淺者，其崩尚輕，隔之久者，其崩必甚，此因隔而崩者也。當預服四物，八珍之類以調之，否則恐其鬱久而決，則為患滋大也。若其既崩之後，則當辨其有火無火。有火者，因火逼血，宜保陰煎主之。無火者，因隔而決，或其有滯，當去其故而養其新，宜調經飲先以理之，然後各因其宜，可養則養，用小營煎；可固則固，用固陰煎之類主之。

王叔和曰：五崩何等？曰：白帶者，形如涕；赤崩者，形如絳津；黃崩者，形如爛瓜；青崩者，形如藍色；黑崩者，形如衃血也。

立齋曰：前證治法因脾胃虧損不能攝血歸源者，用六君加芎，歸，柴胡。若因肝經之火而血下行，用奇效四物湯，或四物加柴，梔，苓，朮。若肝經風熱而血妄行，用加味逍遙散，或小柴胡加梔，芍，丹皮。若怒動肝火而血沸騰，亦用前藥。若脾經鬱結而血不歸經，用歸脾加柴，梔，丹皮。若悲傷胞絡而血下崩，用四君加柴，梔，升麻。

附按：大尹王天成之內久患崩，自服四物涼血之劑，或作或徹。因怒發熱，其血不止，服前藥不應，乃主降火，更加？腹大痛，手足俱冷。余曰：此脾胃虛寒所致。先用附子理中湯，熱退痛止，又用[濟生]歸脾湯，補中益氣湯，崩血頓愈。若泥痛無補法，則誤矣。

血崩簡易方一方，治風熱血崩，用荊芥穗燈火燒焦為末，每服一二錢，童便調服。

一方，治血崩，用陳槐花一兩，百草霜半兩，為末，每服一二錢，燒紅秤錘焠酒服。

崩漏論外方增損四物湯婦百十虛不固攝。一味防風散婦百十五肝經風熱血崩。防風黃芩湯婦一二三風熱血崩。棕灰散和二一五固澀崩漏。柏葉散婦一二一虛弱久崩。龍腦雞蘇丸和三七二虛火崩淋下血。

殺血心痛十三陳臨川[良方]云：婦人血崩而心痛甚，名曰殺血心痛，由心脾血虛也，若小產去血過多，而心痛甚者亦然，用烏賊魚骨炒為末，醋湯調下。失笑散亦效。

立齋曰：前證若陰血耗散，用烏賊丸收斂之；若瘀血不散，用失笑散行散之；若心血虛弱，用芎歸湯補養之；若鬱結傷血，用歸脾湯調補之。

附按：一婦人血崩兼心痛三年矣，諸藥不應，每痛甚，虛證悉具，面色痿黃。余曰：心主血，蓋由去血過多，心無所養，以致作痛，宜用十全大補湯，參朮倍之。三十餘劑稍愈，百餘劑全愈。

愚謂殺血心痛，既由血去過多而心痛甚，明屬心無所養，但當專用甘溫以養營氣，如十全大補湯，大營煎，小營煎，五福飲之類為宜。若失笑散者，惟氣滯血逆而用以行之，散之則可，必不可以治血虛也。再如烏賊丸，乃[內經？腹中論]用治血枯者，亦恐於血虛心痛未必即效，用者審之。

熱入血室十四婦人傷寒，或勞役，或怒氣，發熱適遇經行，以致熱入血室，或血不止，或血不行，令人晝則明了安靜，夜則譫語如見鬼狀者是也。若熱因外邪，由表而入者，宜一柴胡飲，或三柴胡飲，或四柴胡飲，或[良方]黃龍湯加生地，酌而用之。若或怒或勞，火由內生，其人多汗而無表證者，宜保陰煎，清化飲，當歸六黃湯之類加減主之。若病雖漸愈，但元氣素弱，而熱有未退，血未止者，宜補陰益氣煎，或補中益氣湯。若脾氣素弱，宜歸脾湯；血氣俱弱者，宜十全大補湯，庶無誤矣。若血熱多滯者，宜小柴胡湯加丹皮，紅花，當歸。

辨血色十五凡血色有辨，固可以察虛實，亦可以察寒熱。若血濃而多者，血之盛也；色淡而少者，血之衰也，此固大概之易知者也。至於紫黑之辨，其證有如冰炭，而人多不解，誤亦甚矣。蓋紫與黑相近，今人但見紫色之血，不分虛實，便謂內熱之甚，不知紫赤鮮紅，濃而成片成條者，是皆新血妄行，多由內熱；紫而兼黑，或散或薄，沉黑色敗者，多以真氣內損，必屬虛寒。由此而甚，則或如屋漏水，或如腐敗之宿血，是皆紫黑之變象也。此肝脾大損，陽氣大陷之證，當速用甘溫，如理陰煎，理中湯，歸脾湯，四味回陽飲，補中益氣湯之類，單救脾土，則陷者舉，脫者固，元氣漸復，病無不愈。若盡以紫色作熱證，則無不隨藥而斃矣。凡陽澼，便血之屬，無不皆然，學者於此，最有不可忽者。

血枯經閉十六評熱病論曰：月事不來者，胞脈閉也。胞脈者，屬心而絡於胞中，今氣上迫肺，心氣不得下通，故月事不來也。　　陰陽別論曰：二陽之病發心脾，有不得隱曲，女子不月。其傳為風消，其傳為息賁者，死不治。

邪氣藏府病形篇曰：腎脈微澀為不月。

血枯之與血隔，本自不同，蓋隔者，阻隔也；枯者，枯竭也。阻隔者，因邪氣之隔滯，血有所逆也；枯竭者，因衝任之虧敗，源斷其流也。凡婦女病損，至旬月半載之後，則未有不閉經者。正因陰竭，所以血枯，枯之為義，無血而然。故或以羸弱，或以困倦，或以欬嗽，或以夜熱，或以食飲減少，或以亡血失血，及一切無脹無痛，無阻無隔，而經有久不至者，即無非血枯經閉之候。欲其不枯，無如養營，欲以通之，無如充之，但使雪消則春水自來，血盈則經脈自至，源泉混混，又孰有能阻之者？

奈何今之為治者，不論有滯無滯，多兼開導之藥，其有甚者，則專以桃仁，紅花之類，通利為事，豈知血滯者可通，血枯者不可通也。血既枯矣，而復通之，則枯者愈枯，其與榨乾汁者何異？為不知枯字之義耳，為害不小，無或蹈此弊也。此之治法，當與前血虛腎虛二條，參而用之。

寇宗奭曰：夫人之生，以血氣為本，人之病，未有不先傷其血氣者。若室女童男，積想在心，思慮過度，多致勞損，男子則神色消散，女子則月水先閉。蓋憂愁思慮則傷心，而血逆氣竭，神色先散，月水先閉。且心病則不能養脾，故不嗜食，脾虛則金虧，故發嗽，腎水絕則木氣不榮，而四肢乾痿，故多怒，鬢髮焦，筋骨痿。若五臟傳遍，則必至於死。此一種，於勞中最難治，蓋病起於五臟之中，無有已期，藥力不可及也。若或自能改易心志，然後用藥扶接，如此則可得九死一生。舉此為例，其餘諸方，可按脈與證而治之。

張氏云：室女月水久不行，切不可用青蒿等涼藥。醫家多以為室女血熱，故以涼藥解之，殊不知血得熱則行，冷則凝，[養生必用方]言之甚詳，此說大有理，不可不知。若經候微少，漸漸不通，手足骨肉煩疼，日漸羸瘦，漸生潮熱，其脈微數，此由陰虛血弱，陽往乘之，少水不能減盛火，火逼水涸，耗亡津液。治當養血益陰，慎毋以毒藥通之，宜用柏子仁丸，澤蘭湯。　　立齋曰：夫經水，陰血也，屬衝任二脈，主上為乳汁，下為月水。其為患，有因脾胃虛，不能生血而不行者，調而補之。

有因脾鬱傷血，耗損而不行者，解而補之。有因胃火，血消爍而不行者，清而補之。有因勞傷心，血少而不行者，靜而補之。有因怒傷肝，血少而不行者，和而補之。有因腎水虧，不能生肝血而閉者，補脾肺。有因肺氣虛，不能行血而閉者，補脾胃。經曰：損其肺者益其氣，損其心者調其榮衛，損其脾者調其飲食，適其寒溫，損其肝者緩其中，損其腎者益其精。審而治之，庶無誤矣。五穀入胃，化以為血，以榮四末，內養五臟六腑。若服苦寒之劑，復傷胃氣，必致不起。經閉論外方通經散攻四五

經脈類論列總方十七四君子湯補一。六君子湯補五。八珍湯補十九。歸脾湯補三二。加味四物湯補九。大營煎新補十四。理陰煎新熱三。附子理中湯熱二。五福飲新補六。五物煎新因三。人參養營湯補二一。五陰等煎新補八至三十止。舉元煎新補十七。四味回陽飲新熱一。逍遙散補九二。五君子煎新熱六。四物湯補八。十全大補湯補二十。小營煎新補十五。壽脾煎新熱十六。補中益氣湯補三十。理中湯熱一。保陰煎新寒一。補陰益氣煎新補十六。七福飲新補七。六物煎新因二十。

加減一陰煎新補九。秘元煎新固一。固陰煎新固二。加味逍遙散補九三。左歸飲新補二。當歸補血湯補四四。右歸丸新補五。六味丸補百二十。滋陰八味丸新寒十七。十補丸熱一七三。溫胃飲新熱五。[良方]黃龍湯婦八五。三柴胡飲新散三。四柴胡飲新散四。生地黃湯固五七。化肝煎新寒十。決津煎新因二。丹參散婦九七。如聖散婦百十七。四維散新熱十二。排氣飲新和六。徙薪飲新寒四。黃芩散婦一二二。龍骨散婦百十六。右歸飲新補三。左歸丸新補四。當歸六黃湯寒六五。八味丸補一二一。

獨參湯補三五。奇效四物湯婦百十一。和胃飲新和五。一柴胡飲新散一。加味小柴胡湯散二十。小柴胡湯散十九。補肝散婦九二。調經飲新因四。通瘀煎新因五。芎歸湯婦四一。失笑散婦百四。四神散婦七五。抽薪飲新寒三。清化飲新因十三。槐榆散婦百十八。七灰散婦百十九附綿花子方。烏賊丸婦百九。澤蘭湯婦百五。柏子仁丸婦百八。

胎孕類胎脈十八平人氣象論曰：婦人手少陰脈動甚者，任子也。陰陽別論曰：陰搏陽別，謂之有子。腹中論曰：何以知懷子之且生也？曰：身有病而無邪脈也。[脈經]曰：尺中之脈，按之不絕，法妊娠也。滑伯仁曰：三部脈浮沉正等，無他病而不月者，妊也。

凡婦人懷孕者，其血留氣聚，胞宮內實，故脈必滑數倍常，此當然也。然有中年受胎，及血氣羸弱之婦，則脈見細小不數者亦有之，但於微弱之中，亦必有隱隱滑動象，此正陰搏陽別之謂，是即妊娠之脈，有可辨也。又胎孕之脈數，勞損之脈亦數，大有相似。然損脈之數，多兼弦澀，胎孕之數，必兼和滑，此當於幾微中，辨其邪氣胃氣之異，而再審以證，自有顯然可見者。

凡辨男女之法，自古及今，無不以陰陽二字為綱領，然言多矛盾，悉屬疑似，茲余以坎離之象定之，庶得其要。蓋坎為天一之卦，坎中滿，陽在內也；離為地二之卦，離中虛，陰在內也。得坎象者為男，得離象者為女。所以男脈多沉實，沉實者，中滿之象；女脈多浮虛，浮虛者中虛之象。無論人之老少強弱，脈之部位大小，但因象察象，無不如響之應，然尤於兩尺為最也，足稱捷法。

[脈訣]云：欲產之婦脈離經，沉細而滑也同名，夜半覺痛應分誕，來日日午定知生。[質疑]謂離經之脈，即歇至者是也。在須臾卻非病。　　啟蒙曰：欲產之婦脈離經，離經之脈認分明，其來小大不調勻，或如雀啄屋漏應，腰疼腹痛眼生花，產在須臾卻非病。

胎候十九巫方氏[顱？經]云：一月為胞胎，精血凝也。二月為胎，形始成胚也。三月陽神為三魂。四月陰靈為七魄。五月五形分五臟也。六月六律定六腑也。七月晴開竅，通光明也。八月元神具，降真靈也。九月宮室羅布，以定生人也。十月受氣足，萬象成也。

[五臟論]有耆婆論曰：一月如珠露，二月如桃花，三月男女分，四月形象具，五月筋骨成，六月毛髮生，七月遊其魂，男能動左手，八月遊其魄，兒能動右手，九月三轉身，十月受氣足。　　孫真人曰：凡兒在胎，一月胚，二月胎，三月有血脈，四月形體成，五月能動，六月諸骨具，七月毛髮生，八月臟腑具，九月穀入胃，十月百神備則生矣。生後六十日，瞳子成，能欬笑應和人，百五十日，任脈成，能自反覆；百八十日，髖骨成，能獨坐；二百一十日，掌骨成，能扶伏；三百日，髕骨成，能行也。若不能依期者，必有不平之處。

[巢氏病源論]曰：妊娠一月名胎胚，足厥陰脈養之；二月名始膏，足少陽脈養之；三月名始胎，手心主脈養之。當此之時，血不流行，形象始化，未有定儀，因感而變。欲子端正莊嚴，常口談正言，身行正事；欲子美好，宜佩白玉；欲子賢能，宜看詩書，是謂外象而內感者也。四月始成其血脈，手少陽脈養之；五月始成其氣，足太陰脈養之；六月始成其筋，足陽明脈養之；七月始成其骨，手太陰脈養之；八月始成膚革，手陽明脈養之；九月始成毛髮，足少陰脈養之；十月五臟，六腑，關節，人神皆備，此其大略也。

陳臨川曰：嘗試推巢氏所論云妊娠脈養之理，若足厥陰，肝脈也，足少陽，膽脈也，為一臟一腑，表裏之經，餘皆如此。且四時之令，必始於春木，故十二經之養，始於肝膽，所以養胎在一月二月。手心主，心胞絡脈也，手少陽，三焦脈也，屬火而夏旺，所以養胎在三月四月。

手少陰手太陽，乃心脈也，以君主之官，無為而尊也。足太陰，脾脈也，足陽明，胃脈也，屬土而旺長夏，所以養胎五月六月。手太陰，肺脈也，手陽明，大腸脈也，屬金而旺秋，所以養胎在七月八月。足少陰，腎脈也，屬水而旺冬，所以養胎在九月。又況母之腎臟繫於胎，是母之真氣，子之所賴也。至十月，兒於母腹之中，受足諸臟氣脈所養，然後待時而生。此論誠有至理，世更有明之者，亦未有過於巢氏之論矣，余因述其說。

胎有男女之辨。[易]曰：乾道成男，坤道成女。[顱？經]曰：三陽所會則生男，三陰所會則生女。葛仙翁曰：男從父氣，女從母氣。[聖濟經]曰：天之德，地之氣，陰陽之至和，流薄於一體，因氣而左動則屬陽，陽資之則成男；因氣而右動則屬陰，陰資之則成女。是以胎有男女，則成有遲速，體有陰陽，則懷有向背，故男動在三月，陽性早也；女動在五月，陰性遲也。女胎肖母而懷，故母子腹軟；男胎面母而懷，故母之腹硬。此皆得理之談，所當察也。至若褚氏以精血之先後言男女，[道藏經]以一日，三日，五日得者為男等說，總屬億度渺茫，非有確見也。余不敢遵信，故別有微論，列子嗣類。

安胎二十凡妊娠胎氣不安者，證本非一，治亦不同。蓋胎氣不安，必有所因，或虛或實，或寒或熱，皆能為胎氣之病，去其所病，便是安胎之法。故安胎之方不可執，亦不可泥其月數，但當隨證隨經，因其病而藥之，乃為至善。若謂白朮，黃芩乃安胎之聖藥，執而用之，鮮不誤矣。

胎氣有寒而不安者，其證或吞酸吐酸，或嘔惡脹滿，或喜熱畏涼，或下寒泄瀉，或脈多沉細，或絕無火證，而胎有不安者，皆屬陽虛寒證，但溫其中而胎自安矣，宜用溫胃飲，理陰煎之類加減主之。亦當以平素之臟氣，察其何如，酌而用之。

胎氣有熱而不安者，其證必多煩熱，或渴或躁，或上下不清，或漏血，溺赤，或六脈滑數等證，宜涼胎飲，保陰煎之類主之。若但熱無虛者，如枳殼湯，一母丸，黃芩散之類，皆可擇用，清其火而胎自安矣。

胎氣有虛而不安者，最費調停。然有先天虛者，有後天虛者，胎元攸係，盡在於此。先天虛者，由於稟賦，當隨其陰陽之偏，漸加培補，萬毋欲速，以期保全。後天虛者，由於人事，凡色慾勞倦，飲食七情之類，皆能傷及胎氣，治此者，當察其所致之由，因病而調，仍加戒慎可也。然總之不離於血氣之虛，皆當以胎元飲為主。若心脾氣虛於上者，宜逍遙飲，歸脾湯，壽脾煎之類主之。若肝腎不足於下者，宜左歸飲，右歸飲，固陰煎主之。若氣血俱虛者，宜五福飲，八珍湯，十全大補湯之類主之。若脾腎氣虛而兼帶濁者，宜秘元煎，菟絲煎之類主之。若多嘔惡者，當隨前證前方，各加二陳湯之類以和之。凡治虛證，貴在隨機應變，誠有不可以鑿執言者。

胎氣有實滯氣滯，凡為惡阻，為脹滿而不安者，惟其素本不虛，而或多鬱滯者乃有之，但察其所由而開之導之，諸治實者固無難也。嘔吐不止者，二陳湯加枳殼，砂仁主之，或用人參橘皮湯亦妙。食滯脹滿不安者，小和中飲加減主之。肝氣滯逆，脹滿不安者，解肝煎主之。怒動肝氣兼火者，化肝煎主之。脾肺氣滯，上攻作痛者，紫蘇飲主之。氣滯兼痰者，四七湯，二陳湯加當歸主之。氣滯兼火，為脹為煩者，枳殼湯，束胎丸之類主之。

王節齋曰：調理妊婦，在於清熱養血，白朮補脾為安胎君藥，條實黃芩為安胎聖藥，清熱故也，暑月宜加用之。此一說者，雖若有理，而實有大病，不可不辨也。夫孕之胎氣，必隨母之臟氣，大都陰虛者多熱氣，陽虛者多寒氣，寒之則寒，熱之則熱者，是為平氣。

今以十人言之，則寒者居其三，熱者居其三，平者居其四，此大較也。若謂受胎之後，必增內熱，自與常人不同，則何以治惡阻者，必用二陳，六君，生薑，半夏之屬而後效，其果增熱否乎？故治熱宜黃芩，寒則不宜也，非惟寒者不宜，即平氣者亦不宜。蓋凡今之胎婦，氣實者少，氣虛者多。氣虛則陽虛，而再用黃芩，有即受其損而病者，有用時雖或未覺，而陰損胎元，暗殘母氣，以致產婦羸困，或兒多脾病者，多由乎此。奈今人不能察理，但以聖藥二字，認為胎家必用之藥，無論人之陰陽強弱，凡屬安胎，無不用之，其害蓋不少矣。至若白朮，雖善安胎，然或用不得善，則其性燥而氣閉，故凡陰虛者非可獨用，氣滯者亦當權宜。是以用藥之難，當如盤珠，有不可膠柱而鼓瑟也。

立齋曰：妊娠若元氣不實，發熱倦怠，或胎氣不安，用當歸散。因氣惱，加枳殼；胸膈痞悶，再加蘇梗；或作痛，加柴胡。若飲食不甘，或欲嘔吐，用六君加紫蘇，枳殼。若惡阻嘔逆，頭眩體倦，用參橘散，未應，用六君子湯。若惡阻嘔吐，不食煩悶，亦用參橘散之類。若頓仆胎動，腹痛下血，用膠艾湯，未應，用八珍加膠，艾。若頓仆，毒藥，腰痛短氣，用阿膠散，未應，煎送知母丸。若頓仆胎傷，下血腹痛，用佛手散，未應，用八珍送知母丸。若心驚膽怯，煩悶不安，名子煩，用竹葉湯。未應，血虛佐以四物，氣虛佐以四君。若下血不止，名胎漏，血虛用二黃散，血去多用八珍湯。未應，用補中益氣湯。若因事而動，下血，用枳殼湯加生，熟地黃。未應，或作痛，更加當歸。血不止，八珍加膠艾。若不時作痛，或小腹重墜，名胎痛，用地黃當歸湯，未應，加參，朮，陳皮。或因脾氣虛，用四君加歸，地；中氣虛，用補中益氣湯。若面目虛浮，肢體如水氣，名子腫，用[全生]白朮散。

未應，用六君子湯。下部腫甚，用補中益氣倍加茯苓。或因飲食失宜，嘔吐泄瀉，此是脾胃虧損，用六君子湯。若足指發腫，漸至腿膝，喘悶不安，或足指縫出水，名水氣，用天仙藤散，脾胃虛弱，兼以四君子。未應，用補中益氣，兼以逍遙散。若胎氣上攻，心腹脹滿作痛，名子懸，用紫蘇飲。飲食不甘，兼四君子；內熱晡熱，兼逍遙散。若小便澀少，或成淋瀝，名子淋，用安營散。不應，兼八珍湯。腿足轉筋，而小便不利，急用八味丸，緩則不救。若項強筋攣，語澀痰盛，名子癇，用羚羊角散。或飲食停滯，腹脹嘔吐，此是脾胃虛弱，而不能消化，用六君子湯。不應，用平胃散加參，芩。或胎作脹，或脹作痛，此是脾胃氣虛，不能承載，用安胎飲加升麻，白朮。

不應，用補中益氣湯。或臍腹作脹，或小便淋閉，此是脾胃氣虛，胎壓尿胞，用四物加二陳，參，朮，空心服後探吐，藥出氣定，又服又吐，數次必安。或因勞役所傷，或食煎妙，小便帶血，此是血得熱而流於胞中，宜清膀胱，用逍遙散。或遺尿不禁，或為頻數，此是肝火血熱，用加味逍遙散。若胸滿腹脹，小便不通，遍身浮腫，名胎水不利，用鯉魚湯，脾胃虛，佐以四君子。病名同而形證異，形證異而病名同，聊見本方。凡用見證之藥不應，當分月經治之。

徐東皋曰：胎有不安而腰疼腹痛，甚則至於下墜者，未必不由氣血虛，無所營養而使之然也。夫胎之在腹，如果之在枝，枝枯則果落，固理之自然。婦人性偏恣慾，火動於中，亦能致胎不安而有墮者，大抵不外乎屬虛屬火二者之間，清熱養血之治盡之矣。此外有二因動胎者，又不可不知也，有因母病動胎者，但療母病則胎自穩；有因觸傷動胎者，當以安胎藥二三劑而胎自安。　　安胎論外方茯苓丸婦三九溫胃安胎。七味阿膠散婦八胎動腹痛。[千金]保孕丸婦三六。三味白朮湯婦十二胎熱心痛。鉤藤散婦十胎動腹痛。獨聖散婦十八順氣安胎。腎著湯熱一二九妊娠腳腫。滑胎枳殼散婦二四瘦胎。黃耆湯婦九氣虛胎動。太山磐石散婦三。[良方]白朮散婦十一胎熱。益母地黃湯婦十七跌墜腹痛。醋附丸婦百七胎滯不安。探胎飲婦十五。當歸黃耆湯婦九八妊娠不利。

惡阻二一妊娠之婦，每多惡心嘔吐，脹滿不食，[巢氏病源]謂之惡阻。此證惟胃氣弱而兼滯者多有之，或嗜酸擇食，或肢體困倦，或煩悶脹滿，皆其候也。然亦有虛實不同，所當辨而治之。凡惡阻多由胃虛氣滯，然亦有素本不虛，而忽受胎妊，則衝任上壅，氣不下行，故為嘔逆等證，及三月餘而嘔吐漸止者，何也？蓋胎元漸大，則臟氣僅供胎氣，故無暇上逆矣。凡治此者，宜以半夏茯苓湯，人參橘皮湯之類，隨宜調理，使之漸安，必俟及期，方得帖然也。若中脘多痰者，用二陳湯加枳殼，或用半夏茯苓湯。若飲食停滯作脹者，宜小和中飲加減主之。若氣逆作脹者，宜半夏茯苓湯加枳殼，蘇梗，香附。若脾胃氣虛者，宜五味異功散，六君子湯，人參橘皮湯之類主之。若胃虛兼寒多嘔者，宜六味異功煎，溫胃飲之類主之。若肝腎陽虛作嘔者，宜理陰煎主之。

立齋曰：半夏乃健脾氣，化痰滯之主藥也，脾胃虛弱而嘔吐，或痰涎壅滯，飲食少思，胎不安，必用茯苓半夏湯，倍加白朮，以半夏，白朮，茯苓，陳皮，砂仁善能安胎氣，健脾胃，予常用，驗矣。

惡阻論外方四味白朮散婦十三胃虛吐水。竹茹湯婦三三清痰止嘔。茯苓丸婦三九養胃溫胃，痞悶，惡食。烏附湯婦三五和氣養胃。

胎氣上逼二二妊娠將理失宜，或七情鬱怒，以致氣逆，多有上逼之證。若氣逆氣實而脹逼者，宜解肝煎。若胃寒氣實而逼者，宜和胃飲。若胃火兼滯者，宜枳殼湯。若脾虛兼滯者，宜紫蘇飲。如脾虛而氣不行者，宜四君子湯，甚者八珍湯。若脾氣虛而兼寒者，宜五君子煎。若脾腎虛寒不行者，宜理陰煎。若脾腎氣虛兼火者，宜逍遙散，或加黃芩，枳殼，砂仁。若胎死腹中，冷氣上逼，嘔惡面青者，治如後胎動欲墮條。

一方治胎氣上逼，熱痛下血，或煩悶困篤，用？二十莖，水濃煮飲之，胎未死即安，胎已死即下。未效再服。若胎動煩躁，唇口青黑，手足厥冷，須用當歸湯。

胎漏二三妊婦經血不固者，謂之胎漏。而胎漏之由，有因胎氣者，有因病氣者。而胎氣之由，亦有二焉。余嘗診一婦人，脈見滑數，而別無風熱等病，問其經脈則如常不斷，而但較前略少耳。余曰：此必受妊者也，因胎小血盛有餘而然。後於三月之外，經脈方止，果產一男。故胎妊之婦多有此類。今常見懷胎七八個月而生子者，人但以血止為度，謂之不足月，然其受胎於未止之前，至此而足而實，人所不知也。第此等胎氣，亦有陰陽盛衰之辨，如母氣壯盛，蔭胎有餘而血之溢者，其血雖漏而生子仍不弱，此陰之強也，不必治之；若父氣薄弱，胎有不能全受而血之漏者，乃以精血俱虧，而生子必萎小，此陽之衰也，而亦人所不知也。凡此皆先天之由，若無可以為力者，然栽培根本，豈果無斡旋之道乎？第見有於無之目及轉強於弱之手，為不易得，是烏可以尋常語也。至若因病而漏者，亦不過因病治之而已耳。

妊娠血熱而漏者，保陰煎，清化飲擇而用之。怒動肝火漏血者，保陰煎，甚者化肝煎主之。脾虛不能攝血者，壽脾煎，四君子之類主之。脾虛血熱氣滯者，四聖散主之。脾腎兼虛者，五陰煎主之。三焦氣血俱虛者，五福飲，七福飲之類主之。勞倦傷而動血者，壽脾煎，歸脾湯主之。偶因傷觸動血者，五福飲，安胎散主之。衝任氣虛，不能約制，血滑易動者，固陰煎，秘元煎主之。

立齋曰：前證若因氣熱，用防風黃芩丸。若因血熱，用加味逍遙散。若因血虛，用二黃散。若因血去太多，用八珍湯，未應，補中益氣湯。若因肝火，用柴胡清肝散。若因脾火，用加味歸脾湯。若因事下血作痛，用八珍湯加阿膠，熟艾。若因脾胃虛弱，用補中益氣湯加五味子。若因脾胃虛陷，用前湯，倍用升麻，柴胡。若晡熱內熱，宜用逍遙散。

胎漏論外方安胎寄生湯婦十九下血腰痛。當歸芍藥湯婦十六急痛去血。

妊娠卒然下血二四妊娠忽然下血，其證有四：或因火熱迫血則妄行；或因鬱怒氣逆則動血；或因損觸胎氣，胞宮受傷而下血；或因脾腎氣陷，命門不固而脫血。凡此皆動血之最者也，不速為調理，則必致墮胎矣。然治此者，必先察其血去之多少，及於血去之後，尤當察其邪之微甚，如火猶未清仍當清火，氣猶未順仍當順氣，若因邪而動血，血去而營虛，則速當專顧元氣以防脫陷。此中或當治標，或當救本，或當兼標本而調理之，倘不知先後緩急，將恐治標未已，而救本無暇也，當詳察之。

若火盛迫血妄行者，當察其火之微甚。火之微者，涼胎飲；稍甚者，徙薪飲；再甚者，保陰煎，子芩散。若肝經有熱而血下者，宜防風黃芩丸。若怒氣傷肝，氣逆血動而暴至者，宜保陰煎。若氣有未順而脹滿者，四七湯，二陳湯，或加芎，歸之類。若兼肝火者，宜化肝煎。若觸損胎氣，胞宮受傷而血下者，宜安胎散，膠艾湯。去血多者，倍加人參。若從高墜下，傷動胎氣而下血者，宜益母地黃湯，安胎散。若因驚氣虛而陷者，仍加人參。若脾胃素弱，或偶因傷脾下血者，宜壽脾煎，歸脾湯。或中氣下陷者，補中益氣湯。若血虛微熱，漏血尿血者，續斷湯。以上諸動血證，若去血未多，血無所積，胎未至傷而不止者，宜涼則涼，宜補則補，惟以安之固之為主治。若血已離位，蓄積胞宮，為脹為痛，而餘血未出者，欲與留之，有不可得，欲去其血而不傷營氣，則惟四物湯大加當歸為最宜也。若察其胎氣已動，勢有難留，則五物煎，決津煎皆切要之藥。

一方治頓仆胎動，用川芎末二錢，酒下二三服，胎生即安，胎死即下。

又方治同前，用砂仁和皮炒為末，每服二錢，米飲下，腹熱即安。

胎動欲墮二五妊娠胎氣傷動者，凡跌撲，怒氣，虛弱，勞倦，藥食誤犯，房室不慎，皆能致之。若因母病而胎動，但治其母；若因胎動而母病，但安其胎。輕者轉動不安，或微見血，察其不甚，速宜安之，用前安胎及卒然下血等法。若腹痛血多，腰痠下墜，勢有難留者，無如決津煎，五物煎，助其血而落之，最為妥當。若其勢甚而舌青面赤，脹滿嘔惡，或冷氣上逼者，兒已死矣。若面青吐沬舌赤，是母死也。若面舌唇吻俱青，口中沫出，是母子俱死也。若胎已死，當速去其胎以救其母，氣血虛者，惟用決津煎最妙。如不應而脹痛上逼，勢不容緩者，急用平胃散一兩，酒水各半煎，投朴硝五錢，熱服之，或用朴硝一兩，以童便調服，則逐而下矣。下後隨證調補之。如無脹急，則但用決津煎加朴硝，則死胎自下。

凡氣血衰弱，無以滋養其胎，或母有弱病，度其終不能成者，莫若下之，以免他患，宜桂心散，或用下胎小品方。

數墮胎二六夫胎以陽生陰長，氣行血隨，營衛調和，則及期而產，若或滋養之機少有間斷，則源流不繼而胎不固矣。譬之種植者，津液一有不到，則枝枯而果落，藤萎而花墜。故五常政大論曰：根於中者，命曰神機，神去則機息。根於外者，命曰氣立，氣止則化絕。正此謂也。凡妊娠之數見墮胎者，必以氣脈虧損而然。而虧損之由，有稟質之素弱者，有年力之衰殘者，有憂怒勞苦而困其精力者，有色慾不慎而盜損其生氣者。此外如跌撲飲食之類，皆能傷其氣脈，氣脈有傷而胎可無恙者，非先天之最完固者不能，而常人則未之有也。

且胎懷十月，經養各有所主，所以屢見小產墮胎者，多在三個月及五月七月之間，而下次之墮必如期復然。正以先次傷此一經，而再值此經，則遇闕不能過矣。況婦人腎以繫胞，而腰為腎之府，故胎妊之婦最慮腰痛，痛甚則墜，不可不防。故凡畏墮胎者，必當察此所傷之由，而切為戒慎。凡治墮胎者，必當察此養胎之源，而預培其損，保胎之法無出於此，若待臨期，恐無及也。凡胎孕不固，無非氣血損傷之病，蓋氣虛則提攝不固，血虛則灌溉不周，所以多致小產。

故善保胎者，必當專顧血虛，宜以胎元飲為主而加減用之，其次則芍藥芎歸湯，再次則泰山磐石散，或[千金]保孕丸，皆有奪造化之功，所當酌用者也。又凡胎熱者血易動，血動者胎不安，故墮於內熱而虛者亦常有之。若脾氣虛而血熱者，宜四聖散；肝腎虛而血熱者，宜涼胎飲；肝脾虛而血熱者，宜固胎煎。又立齋法，治血虛血熱，數墮胎者，於調補之外，時值初夏，教以濃煎白朮湯下黃芩末二錢，與數十貼，得保而生，亦可法也。此外，凡有他證而胎不安者，當於安胎條中酌而治之。

胎不長二七妊娠胎氣本乎血氣，胎不長者，亦惟血氣之不足耳。故於受胎之後而漏血不止者有之，血不歸胎也；婦人中年血氣衰敗者有之，泉源日涸也；婦人多脾胃病者有之，倉廩薄則化源虧而衝任窮也；婦人多鬱怒者有之，肝氣逆則血有不調而胎失所養也。或以血氣寒而不長者，陽氣衰則生氣少也。或以血熱而不長者，火邪盛則真陰損也。凡諸病此者，則宜補宜固，宜溫宜清，但因其病而隨機應之，則或以及期，或以過月，胎氣漸充，自無不長。惟是年邁血衰而然者，數在天矣，有非可以人力為也。

鬼胎二八婦人有鬼胎之說，豈虛無之鬼氣，果能襲人胞宮而遂得成形者乎？此不過由本婦之氣質，蓋或以邪思蓄注，血隨氣結而不散，或以衝任滯逆，脈道壅瘀而不行，是皆內因之病，而必非外來之邪，蓋即血癥氣瘕之類耳，當即以癥瘕之法治之，詳見本條。此外如狐魅異類之遇者，則實有所受而又非鬼胎之謂，亦當於癥瘕類求法下之。又凡鬼胎之病，必以血氣不足而兼凝滯者多有之，但見經候不調而預為調補，則必無是病。若其既病，則亦當以調補元氣為主，而繼以去積之藥乃可也。然用補之外，而欲於補中兼行者，無如決津煎。欲去其滯而不至猛峻者，無如通瘀煎。既加調補而欲直攻其病者，則奪命丹，迴生丹皆可酌用，或以當歸，紅花煎濃湯，送赤金豆亦妙。

妊娠藥禁二九蚖斑水蛭及虻蟲，烏頭附子配天雄，野葛水銀并巴豆，牛膝薏苡與蜈蚣，棱莪代赭芫花麝，大戟蛇蛻黃雌雄，牙硝芒硝牡丹桂，槐花牽牛皂角同，半夏南星與通草，瞿麥乾薑桃仁通，磠砂乾漆蟹甲爪，地膽茅根莫用好。出[便產須知]

妊娠寡慾三十妊娠之婦，大宜寡慾，其在婦人多所不知，其在男子而亦多有不知者，近乎愚矣。凡胎元之強弱，產育之難易，及產後崩淋經脈之病，無不悉由乎此。其為故也，蓋以胎神鞏固之日，極宜保護宮城，使不知慎而多動慾火，盜泄陰精，則藩籬由不固而傷，血氣由不聚而亂，子女由元虧而夭，而陰分之病亦無不由此而百出矣。此婦人之最宜慎者，知者不可不察。

胎孕類論列總方三一

四君子湯補一。六君子湯補五。八珍湯補十九。五君子煎新熱六。四物湯補八。

十全大補湯補二十。五物煎新因三。補中益氣湯補三十。七福飲新補七。

溫胃飲新熱五。六味異功煎新熱七。歸脾湯補三二。逍遙飲新因一。

加味逍遙散補九三。右歸飲新補三。涼胎飲新因八。全生白朮散歸十四。

安胎飲婦一。胎元飲新因六。[千金]保孕丸婦三六。固陰煎新固二。

保陰煎新寒一。半夏茯苓湯婦三四。當歸湯婦五。八味丸補一二二。

五陰煎新補十一。五福飲新補六。五味異功散補四。和胃飲新和五。

壽脾煎新熱十六。加味歸脾湯補三三。逍遙散補九二。左歸飲新補二。

地黃當歸湯婦四。固胎煎新因七。安胎散婦二。泰山磐石散婦三。安營散婦一二九。

理陰煎新熱三。茯苓半夏湯和十二。秘元煎新固一。當歸散婦九六。

益母地黃湯婦十七。參橘散婦三二。人參橘皮湯婦三二。菟絲煎新固三。

阿膠散婦六。防風黃芩丸婦一二三。決津煎新因二。束胎丸婦三八。通瘀煎新因五。

解肝煎新和十一。竹葉湯婦二七。清化飲新因十三。一母丸婦三七。

黃芩散婦一二二。平胃散和十七。奪命丹婦六五。四聖散婦二一。紫蘇飲婦二八。

羚羊角散婦三一。赤金豆新攻二。下胎小品方婦五六。續斷湯婦二二。

柴胡清肝飲寒五九。膠艾湯婦七。佛手散婦四一。芍藥芎歸湯婦四六。

鯉魚湯婦二六。化肝煎新寒十。枳殼湯婦二三。二黃散婦二十。子芩散婦一二二。

知母丸婦三七。徙薪飲新寒四。迴生丹婦六六。二陳湯和一。四七湯和九七。

天仙藤散婦三十。桂心散婦五四。小和中飲新和八。

景岳全書卷之三十八終

