卷之三十九人集婦人規下

產育類滑胎三十二妊娠滑胎之法，惟欲其坐草之期易而且速，而難易之由，則在血之盈虛，不在藥之滑利。蓋血多則潤而產必易，血虧則澀而產必難，故於未產之前，但宜以培養氣血為主，而預為之地，如四物湯，滑胎煎，五福飲，小營煎，八珍湯之類，即皆滑胎之要藥。若不知此而過用滑利等物，或產期未近，無火無滯而妄用清火行氣，沉降苦寒等藥，必皆暗殘營氣，走泄真陰，多致血虧氣陷，反為臨期大害。若果肥盛氣實者，則紫蘇飲，保生無憂散，滑胎枳殼散之類，皆可擇用。

  催生三三

1。凡妊娠胎元完足，彌月而產，熟落有期，非可催也。所謂催生者，亦不過助其血氣而利導之耳，直待臨期，乃可用脫花煎或滑胎煎，隨證加減主之。或經日久產，母困倦難生，俱宜服滑胎煎，以助其氣血，令兒速生。其有氣虛無力，艱於傳送者，必用獨參湯，隨多隨少接濟其力，皆為催生要法。若期未至而妄用行氣導血等劑以為催生，亦猶摘方苞之萼，揠宋人之苗耳。

  2。臨盆將產，腹痛已甚，凡催生之藥，無如脫花煎，少用肉桂五七分為最穩最妙。若氣虛無力者，加人參二三錢，虛甚者，任意加用之。

3。催生若水血下多，子道乾澀難出者，宜用滑利之物，如豬脂油，蜜，酥油，？白，葵子，牛乳，滑石，榆白皮之類以潤之，亦濟急之法也。

滑胎催生論外方達生散婦四十。生化湯婦四二。加味芎歸湯婦四四難產。

  [良方]當歸湯婦五滑胎催生。經驗滑石散婦五二胎乾難產。佛手散婦四一。

穩婆三四產婦臨盆，必須聽其自然，弗宜催逼，安其神志，勿使驚慌，直待花熟蒂圓，自當落矣。所以凡用穩婆，必須擇老成忠厚者，預先囑之，及至臨盆，務令從容鎮靜，不得用法催逼。余嘗見有穩婆忙冗性急者，恐顧此失彼，因而勉強試湯，分之掐之，逼之使下，多致頭身未順而手足先出，或橫或倒，為害不小。若未有緊陣，不可令其動手，切記，切記！又或有生息不順，及雙胎未下之類，但宜穩密安慰，不可使產母聞知，恐驚則氣散，愈難生下。又嘗見有奸詭之婦，故為哼訝之聲，或輕事重報，以顯己能，以圖酬謝，因致產婦驚疑，害尤非細，極當慎也。

立齋[醫按]載一穩婆云：止有一女，於分娩時，適當巡街侍御行牌，取我視其內室分娩，女為此驚嚇，未產而死。後見侍御，更以威顏吩咐。迨視產母，胎雖順而頭偏在一邊，此時若以手入推正，可保順生，因畏其威，不敢施手，但回稟云：此是天生天化，非人力所能。因是子母俱不能救。由此觀之，可見產時當用靜鎮自然，而一毫驚恐疑畏有不可使混於其間者。

產要三五

1。凡孕婦臨月，忽然腹痛，或作或止，或一二日，或三五日，胎水少來，但腹痛不密者，名曰弄胎，非當產也。又有一月前，或半月前，忽然腹痛如欲產而不產者，名曰試月，亦非產也。凡此腹痛，無論胎水來與不來，俱不妨事，但當寬心候時可也。若果欲生，則痛極連腰，乃將產也。蓋腎繫於腰，胞繫於腎故耳。又試捏產母手中指本節，跳動即當產也。此時兒逼產門，穀道挺迸，水血俱下，方可坐草試湯，瓜熟蒂懸，此乃正產之候也。

2。產婦腹痛未甚，且須寬心行動，以便兒身舒轉。如腰腹痛甚，有產之兆，即當正身仰臥，或起坐舒伸，務宜安靜從容，待兒轉身向下，其產必順而且易。最不宜預為驚擾入手，以致產婦氣怯，胞破漿乾，使兒轉身不易，則必有難產之患。

3。產婦初覺欲生，便須惜力調養，不可用力妄施，恐致臨產乏力。若兒方轉身而用力太早，則多致橫逆，須待順而臨門，一逼自下。若時候未到，用力徒然。

4。臨產房中，不宜多人喧嚷驚慌，宜閉戶，靜以待生。

5。將產時，宜食稠軟白粥，勿令饑渴以乏氣力，亦不宜食硬冷難化之物，恐產時乏力，以致脾虛不能消化，則產後有傷食之病。

6。產婦產室，當使溫涼得宜。若產在春夏，宜避陽邪，風是也。產在秋冬，宜避陰邪，寒是也。故於盛暑之時，亦不可衝風取涼，以犯外邪；又不宜熱甚，致令產母頭疼面赤；亦不宜人眾，若熱氣薰蒸，亦致前患。其或有熱極煩渴而血暈血溢者，亦可少與涼水，暫以解之，然亦不可多用。若冬末春初，餘寒尚盛，產室不可無火，務令下體和暖，衣被亦當溫厚，庶不為寒氣所侵，可免胎寒血滯難產之患。且產後胎元既落，氣血俱去，乘虛感邪，此時極易，故不可不慎。

7。凡富貴之家過於安逸者，每多氣血壅滯，常致胎元不能轉動。此於未產之先，亦須常為運動，庶使氣血流暢，胎易轉則產亦易矣。是所當預為留意者。

8。妊娠將產，不可詹卜問神，如巫覡之徒哄嚇謀利，妄言凶險，禱神祇保，產婦聞之，致生疑懼。夫憂慮則氣結滯而不順，多至難產，所宜戒也。

9。產時胞漿未下，但只穩守無妨。若胞漿破後，一二時辰不生，即當服催生等藥，如脫花煎，滑胎煎，或益母丸之類。蓋漿乃養兒之生，漿乾不產，必其胎元無力，愈遲則愈乾，力必愈乏，所以速宜催之。

10。產婦與酒，不可多而致醉。凡產前醉則乏力而四肢不用，產後酒多，恐引入血分四肢，致後日有動血，及四肢無力，髓骨痠痛之患。

六逆產三六橫生者，以兒方轉身，產母用力逼之太早，故致兒身未順而先露手臂。但令母安然仰臥，穩婆以手徐推兒臂下體，令其正直，復以中指摸其肩，弗使臍帶攀繫即生。二，倒生者，因兒未及轉身，產母努力，故令兒先露足。令母正臥，以手徐推足入，良久仍推兒身，徐俟轉正近門即生。三，偏生者，因兒未順生路，產母努力，逼兒頭偏一邊，雖若露頂，實額角也，亦照前法推正即生。若兒頂後骨偏拄穀道傍，以手從外後傍輕輕托正即生。四，礙產者，兒身雖順，門路雖正，但不能下，乃因胎轉時臍帶絆肩而然。

令產母仰臥，以手輕推兒向上，乃用中指按兒兩肩，理順臍帶即生。五，坐產者，因兒將產，其母疲倦，久坐椅褥，抵其生路而然。須用手巾一條拴繫高處，令產母以手攀之，輕輕屈足舒伸以開生路，兒即順生。六，盤腸產者，臨產母腸先出，子產而腸未收，故曰盤腸產。古法以醋，水各半盞，默然噀產母面背則收。一法以蓖麻子四十九粒，研爛，塗母頭頂，待腸收上，急洗去。俗以水噀面背驚之而腸亦收，但恐驚則氣散，反致他疾，戒之。

一方：治橫逆產難，令產母仰臥，以小鍼刺兒手腳心三五次，用鹽擦之，手腳即縮上，轉身即生。

一方：治盤腸產，以半夏為末，用少許搐鼻中，腸自上。

又方：用大紙撚以麻油潤滲，點著吹滅，以煙薰產婦鼻中，腸即上。

又方：腸出，盛以潔淨漆器，濃煎黃耆湯浸之，腸即上。

胞破產難三七凡產婦胎未順而胞先破者，其因有二：蓋一有母質薄弱，胞衣不固，因兒轉動，隨觸而破者，此氣血之虛也；一有兒身未轉，以坐草太早，用力太過，而胞先破者，此舉動之傷也。若胞破久而水血乾，產路澀則兒難下，宜急用大料四物湯，或五物煎，脫花煎，滑胎煎，五福飲，當歸湯之類，助其氣血，并濃煎？湯薰洗產戶，使其煖而氣達，則自當順下。若持久力乏，血已耗涸，則甚危矣。當用八珍湯料一斤，益母草四兩，水數碗煎熟，不時飲之，亦有得生者。

或以黃耆，芎，歸數斤，以大釜煎，藥氣氤氳滿室，使產母口鼻俱受其氣，亦良法也。大抵產難之證，多患於鬱悶，安佚，富貴之家，治法雖云胎前清氣，產後補血，然不可拘泥者。若脾胃不健，氣血不充，必當預為調補，不然，臨產必多患難。

產難經日不下，別無危證者，宜用脫花煎催之，極妥極妙。

一醫宿客店治店婦臨產數日不生，下體俱冷，無藥甚窘，令取椒，橙葉，茱萸，共煎湯一盆，令產婦以小凳坐盆內薰洗，良久，小腹皆暖，氣溫血行，遂產。

一方：以紫蘇煎湯薰洗。大抵遇嚴寒時月，產久傷冷，氣血必凝，此薰洗之法，亦要法也。外以淋湯，內以羊肉湯，必效。

一方：令產婦以自己髮梢含於口中，令其惡心作嘔，即下。亦治胞衣不出。

胞衣不出三八胞衣不出，有以氣血疲弱，不能傳送而停閣不出者。其證但見無力，而別無痛脹，治當補氣助血，宜速用決津煎，或滑胎煎，保生無憂散，[局方]黑神散之類主之。有以惡露流入胞中，脹滯不出者。蓋兒既脫，胞帶必下墜，故胞在腹中，形如仰葉，仰則盛聚血水而脹礙難出。

惟老成穩婆多有識者，但以手指頂其胞底，以使血散，或以指摸上口，攀開一角，使惡露傾瀉，則腹空自落矣。又一法，以本婦頭髮，攪入喉中，使之作嘔，則氣升血散，胞軟亦自落矣。凡胎胞不出者多死，授以此法，甚效。若血滲胞中，停蓄既久，而為脹為痛，或喘或急，則非逐血破血不可也，宜速用奪命丹，或用失笑散，以熱酒調服，使血散脹消，其衣自下。若氣血兼虛者，亦惟決津煎為善。

一方：用蓖麻子仁一兩，研爛貼母右足心，衣下速洗去，緩則腸亦出。如腸不收，以此膏塗腦頂，則腸自入。

一方：用紅花一兩，酒煮濃汁服。

一法：用產婦鞋底炙熱，熨小腹上下，即出。

一方：用皂角刺燒為末，每服一錢，溫酒調服。

胞衣論外方牛膝散婦四九胎衣不下，腹脹。

氣脫血暈三九產時胎胞既下，氣血俱去，忽爾眼黑頭眩，神昏口噤，昏不知人，古人多云惡露乘虛上攻，故致血暈，不知此證有二：曰血暈，曰氣脫也。若以氣脫作血暈，而用辛香逐血化痰等劑，則立刻斃矣，不可不慎也。一，氣脫證：產時血既大行，則血去氣亦去，多致昏暈不省，微虛者少頃即甦，大虛者脫竭即死，但察其面白眼閉，口開手冷，六脈細微之甚，是即氣脫證也。速用人參一二兩，急煎濃湯，徐徐灌之，但得下咽，即可救活，若少遲延，則無及矣。

余嘗救此數人，無不隨手而愈，此最要法也。又嘗見有禁參而斃者，云新產後不可用參，用參則補住惡血，必致為害，即勸之亦不肯用，直待斃而後悔者亦數人矣。又有云產後必過七日方可用參，此等愚昧訛傳，不知始自何人，誤人不淺，萬萬不可信也。一，血暈之證，本由氣虛，所以一時昏暈，然血壅痰盛者亦或有之。如果形氣脈氣俱有餘，胸腹脹痛上衝，此血逆證也，宜失笑散。若痰盛氣粗，宜二陳湯。如無脹痛氣粗之類，悉屬氣虛，宜大劑芎歸湯，八珍湯之類主之。

一，猝時昏暈，藥有未及，宜燒秤錘令赤，用器盛至床前，以醋沃之，或以醋塗口鼻，令酸氣入鼻，收神即醒。或以破舊漆器，或用乾漆燒煙薰之，使鼻受其氣皆可。但此法雖輕而暴暈者所宜，若氣虛之甚而昏厥者，非用大補之劑，終無益也。

兒初生初誕法詳小兒門四十凡嬰兒初生，當隨手包裹，切不可為風寒所侵。蓋兒在腹中，遮護最密，及其初脫胞胎，肌膚脆嫩，極易感邪。若在夏令，自所無慮，但覺稍寒，即須慎之。嘗見兒生未久，多有驚風發熱抽搐等病者，率由乎此。一，小兒初生，天氣微涼即大忌洗沐，恐湊理不密，元氣發泄，而外邪乘之也。

凡產母分娩艱難，勞傷胎氣，多有兒雖脫胞而乏力垂危，或已死者，切不可便斷臍帶，當急用大紙撚蘸香油，於臍帶上往來燒斷之，取其陽氣以續胎元，俄頃，兒得啼聲，即已活矣，且可免胃寒泄之病。凡見此者，若以刀斷臍帶，則子母皆多難保。此出[立齋醫按]。一，凡燒帶之法，惟素多陽虛及產時氣脫者，最宜用之以助陽氣。若母氣陽強，或兒聲洪亮者，皆不宜用，恐火從臍入，日後致生熱毒，則反為害不小。

子死腹中四一凡子死腹中者，多以觸傷，或犯禁忌，或以胎氣薄弱不成而殞，或以胞破血乾，持久困敗，但察產母腹脹舌黑者，其子已死。若非產期而覺腹中陰冷重墜，或為嘔惡，或穢氣上衝，而舌見青黑者，皆子死之證。宜速用下死胎方下之，下後察其虛實，隨加調補自愈。若唇舌面色俱青，則母子皆危之兆也。

補遺方：治胎死腹中。用紅花以酒煮汁，飲二三碗即下。

新法下胎方：用當歸一兩，厚朴三錢，陳皮二錢，入酒，水各一碗，煎至一碗，加朴硝三五錢，再煎十餘沸，去柤熱服，死胎自下。或止用脫花煎更妙。

死胎論外方迴生丹婦六六。桂香散婦五五。下死胎方婦五九。琥珀丸婦一三四。

胞衣不出三八交骨不開，產門不閉，無非陰氣不足，陰不足則氣不達，所以不開，不開則產必艱難，宜加味芎歸湯，補而開之，大有奇效。或十全大補湯亦可。

產門不閉，由陰氣大虛，不能收攝，或由陰火下流而然，故或為陰挻突出，或為腫脹，或為淋澀不禁。若氣血俱虛者，宜十全大補湯加五味子，補而斂之。或痛而覺熱者，宜加味逍遙散。若憂思傷脾血熱者，加味歸脾湯。若暴怒傷肝動火者，龍膽瀉肝湯。

子宮不收而外墜者，宜補中益氣湯加醋炒芍藥，飲而舉之。或外以黃耆煎湯薰洗亦妙。或以硫黃湯薰洗，硫黃散傅之。一方：治產後子宮不斂，用荊芥，藿香，椿根白皮煎湯薰洗，神效。一方：產後子腸不收，外用枳殼，訶子，五倍子，白礬煎湯薰洗。若不收，再灸頂心百會穴數壯即上。一方：子宮脫出，用蓖麻仁十四枚，研爛塗頂心，入即洗去。一方：治產後陰脫，用絹袋盛炒熱蛇床子熨之，亦治陰痛。又法用蛇床子五兩，烏梅十四個，煎水，日洗五六次。

小產四三小產之證，有輕重，有遠近，有稟賦，有人事。由稟賦者，多以虛弱。由人事者，多以損傷。凡正產者，出於熟落之自然，小產者，由於損折之勉強，此小產之所以不可忽也。若其年力已衰，產育已多，欲其再振且固，自所難能。凡見此者，但得保其母氣，則為善矣。若少年不慎，以致小產，此則最宜調理，否則下次臨期仍然復墜，以致二次三次，終難子嗣，係不小矣。凡此安之之法，見煎數墮胎條中。既產調理之法，亦與大產相似，詳後產後條中，俱當按而用之。

凡婦人年及中衰，胎元無力，則常有胎不能長，及多小產昏暈之患，此氣血衰敗而然。血氣既衰，則凡於小產之，多有胎既落而復又下墜，如更有一胎欲產者，此非胎也，乃因氣虛而胞宮隨胎下陷也。產母不知，必至驚慌，此無足慮，但以壽脾煎，或八珍，十全大補，芎歸補中湯之類主之，則自安矣。

又，凡小產有遠近，其在二月三月為之近，五月六月為之遠。新受而產者其勢輕，懷久而產者其勢重，此皆人之所知也，至若猶有近者，則隨孕隨產矣。凡今艱嗣之家，犯此者十居五六，其為故也，總由縱慾而然。第自來人所不知，亦所不信，茲謹以筆代燈，用指迷者，倘濟後人，實深願也，請詳言之。蓋胎元始肇，一月如珠露，二月如桃花，三月四月而後，血脈形體具，五月六月而後，筋骨毛髮生，方其初受，亦不過一滴之玄津耳。此其橐籥正無依，根荄尚無地，鞏之則固，決之則流，故凡受胎之後，極宜節慾以防泛溢。而少年縱情，罔知忌憚，雖胎固慾輕者，保全亦多，其有兼人之勇者，或恃強而不敗，或既敗而復戰。當此時也，主方欲靜，客不肯休，無奈狂徒敲門撞戶，顧彼水性熱腸，有不啟扉而從，隨流而逝者乎？

斯時也，落花與粉蝶齊飛，火棗共交梨並逸，合污同流，已莫知其昨日孕而今日產矣，朔日孕而望日產矣，隨孕隨產，本無形跡。蓋明產者胎已成形，小產必覺；暗產者胎仍以水，直溜何知？故凡今之行院家多無大產，以小產之多也。聚娼妓者多少子息，以其子宮滑而慣於小產也。今嘗見艱嗣求方者，問其陽事，則曰能戰，問其功夫，則曰儘通，問其意況，則怨嘆曰：人皆有子我獨無。亦豈知人之明產，而爾之暗產耶？此外如受胎三月五月而每有墮者，雖衰薄之婦常有之，然必由縱慾不節，致傷母氣而墮者為尤多也。故凡恃強過勇者多無子，以強弱之自相殘也。縱肆不節者多不育，以盜損胎元之氣也。豈悉由婦人之罪哉？欲求我方者，當以此篇先讀之，則傳方之思，已過半矣。

小產論外方人參黃耆湯婦四八小產氣虛血不止。當歸川芎湯婦四三小產瘀血痛。殿胞煎新因十小產後腹痛。

下胎斷產四四下胎斷產本非仁者之事，然有婦人臨產艱危，或病甚不勝產育者，則下胎斷產之法有不得已，亦不可廢者也。至若水銀，虻蟲，水蛭，斑蝥之屬，不惟傷胎，且傷母矣，用者不可造次。

下胎方[千金]去胎方婦六一。扶羸小品方婦五八。[良方]桂心散婦五四。下胎小品方婦五六。[廣濟]下胎方婦五七。

一方：不拘生胎死胎，用蓖麻仁二個，巴豆一個，麝香一分，研貼臍中并足心即下。月一粒，溫酒吞下。又方，下生胎，用蓖麻子一個。

斷產方斷產小品方婦六八。丹溪斷子法婦六九。[千金]斷產方婦又六七。斷產灸法婦六七。

產育類論列總方四五四物湯補八。八珍湯補十九。十全大補湯補二十。五物煎新因三。當歸湯婦五。保生無憂散婦四七。脫花煎新因十一。壽脾煎新熱十六。加味歸脾湯補三三。

益母丸婦六四。紫蘇飲婦二八。加味芎歸湯婦四四。芎歸補中湯婦四六。硫黃湯婦六三，六二。芎歸湯婦四一。五福飲新補六。補中益氣湯補三十。小營煎新補十五。羊肉湯婦七一。加味逍遙散補九三。決津煎新因二。滑胎煎新因九。滑胎枳殼散婦二四。奪命丹婦六五。失笑散婦百四。龍膽瀉肝湯寒六二。[局方]黑神散婦五十。

產後類論產後當大補氣血四六產後病治，嘗見丹溪云：產後當大補氣血，即有雜證，以末治之，一切病多是血虛，皆不可發表。此其意謂血氣隨胎而去，必屬大虛，故無論諸證，皆當以大補為先，其他皆屬可緩。余於初年，誠然佩服，及執而用之，則每為所困，經者數次，始悟其言雖有理，而未免言之過也。即今產科所宗，無非此法，余目睹其誤，及親為解救者，蓋不少矣，故敢剖析於後，實有所見，不得不言，非存心自衒，故毀先賢。若然，則徒為笑罵之招耳，賓雖至愚，必不為也，觀者其深察此意。

凡產後氣血俱去，誠多虛證，然有虛者，有不虛者，有全實者。凡此三者，但當隨證隨人，辨其虛實，以常法治療，不得執有成心，概行大補以致助邪，此辨之不可不真也。

產後虛證，無非隨人元氣，必素弱之人多有之，或於產後血氣俱去而更弱者亦有之。此當因人察脈，因脈察證，若脈氣形氣病氣俱不足，此當以全虛治之。若形氣不足，病氣有餘，或兼火邪，或兼外邪，或以飲食停滯，是亦虛中有實，不得不詳審而治。此中委曲，未能言盡，惟明者悟之。

產後不虛證，蓋或其素日無病，或年少當時，或以素耐辛苦貧勞之質，此輩本無不足，及其一旦受孕，乃於無病腹中參入此物，故致血氣壅塞，為脹為嘔，是皆添設有餘之病。及其既產，始見通快，所留得去，仍復故吾。常人之產，此類極多，果何虛之有？然或以內傷，或以外感，產後之病，難保必無，倘有所犯，去之即愈，若概行大補，果能堪否？即臨盆帶去血氣，未免暫見耗損，然以壅滯之餘，不過皆護胎隨從之物，去者當去，生者旋生，不出數日，必已來復，此生化自然之理，何至是產皆虛也。

凡治此類，但當因證用治，若執云產後必當大補氣血，則實實之病，必所不免，而輕者必甚，甚者必危矣。由此觀之，則立言者固不易，而用言者又豈易哉。

產後全實證，有如外感風寒，頭痛身熱，便實中滿，脈緊數洪大有力者，此表邪之實證也。又火之盛者，必熱渴躁煩，或便結腹脹，口鼻舌焦黑，醋喜冷飲，眼眵，尿管痛赤，脈見洪滑，此內熱之實證也。又鬱怒動肝，胸？脹痛，大便不利，脈弦而滑，此氣逆之實證也。又惡露未盡，瘀血上衝，心腹脹滿，疼痛拒按，大便難而小便利，此血逆之實證也。又凡富貴之家，保護太過，或過用人參，耆，朮，以致氣壅，或過用糖，酒，炭火，以致內熱，或產本不虛而妄用大補之藥，以致增病，此調攝之實證也。又或因產過食，恐其勞困，固令勉強，以致停蓄不散，此內傷之實證也。以上諸證，姑舉要者以見其概。然既有表邪則不得不解，既有火邪則不得不清，既有內傷停滯則不得不開通消導，且人有強弱，產有虛實，病有真假，治有逆從，固不可以同日語也。觀六元正紀大論曰：婦人重身，毒之何如？曰：有故無殞，亦無殞也。此自經常不易之大法，亦何庸贅辨之若此，第因丹溪之言，人多偏執，故不得不詳盡其說，以解後人之惑也。諸虛實治法詳具後條。

論產後三禁四七觀[病機機要]云：治胎產之病，當從厥陰證論之，宜無犯胃氣及上二焦，是為三禁，謂不可汗，不可下，不可利小便。發其汗則同傷寒下早之證，利大便則脈數而傷脾，利小便則內亡津液，胃中枯燥。但使不犯三禁，則營衛自和，而寒熱自止矣。凡用治之法，如發渴則白虎，氣弱則黃耆，血痛則當歸，腹痛則芍藥，大抵產病天行從加減柴胡，雜證從增損四物，巿察脈證而用之。詳此說雖為產育之大法，然病變不同，倘有是證，則不得不用是藥，所謂有病則病受之也。第此經常之法，固不可不知，而應變之權，亦不可執一也。

產後腹痛四八

產後腹痛，最當辨察虛實。血有留瘀而痛者，實痛也，無血而痛者，虛痛也。大都痛而且脹，或上衝胸？，或拒按而手不可近者，皆實痛也，宜行之散之。若無脹滿，或喜揉按，或喜熱熨，或得食稍緩者，皆屬虛痛，不可妄用推逐等劑。

凡新產之後，多有兒枕腹痛者，摸之亦有塊，按之亦微拒手，故古方謂之兒枕，皆指為胞中之宿血，此大不然。夫胎胞俱去，血亦豈能獨留？蓋子宮畜子既久，忽爾相離，血海陡虛，所以作痛。胞門受傷，必致壅腫，所以亦若有塊，而實非真塊。腫既未消，所以亦頗拒按。治此者但宜安養其臟，不久即愈，惟殿胞煎為最妙，其次則四神散，五物煎皆極佳者。若誤認為瘀，而妄用桃仁，紅花，玄胡，青皮之屬，反損臟氣，必增虛病。一，有母體本虛而血少者，即於產時亦無多血，此輩尤非血滯，若有疼痛；只宜治以前法，或以大，小營煎，黃雌雞湯主之。

一，凡新產之後，其有陽氣虛弱而寒從中生，或寒由外入，以致心腹作痛，嘔吐不食，四肢厥冷者，宜九蜜煎，大巖蜜湯，或理陰煎主之。一，產當寒月，以致寒氣入腹，臍下脹痛，手不可近者，宜羊肉湯主之。若氣實寒甚者，宜蟠？散。一，產後惡露不盡，留滯作痛者，亦常有之，然此與虛痛者不同，必其由漸而甚，或大小便不行，或小腹鞭實作脹，痛極不可近手，或自下上衝心腹，或痛極牙關緊急，有此實證，當速去其血，近上者宜失笑散，近下者宜通瘀煎，奪命丹，迴生丹。如或未效，當用決津煎為善。一，產後有脾虛腎虛而為腹痛者，此不由產而由臟氣之不足。若脾氣虛寒，為嘔吐，為食少，而兼腹痛者，宜五君子煎，六君子湯，溫胃飲之類主之。若腎氣虛寒，為瀉為痢，而兼腹痛者，宜胃關煎，理陰煎之類主之。一，產後有飲食停滯及氣逆作痛，亦當因其類而消去之，如排氣飲，大和中飲之類，皆可酌用。

仲景曰：產後腹中？痛，當歸生薑羊肉湯主之，并治腹中寒寒疝，虛勞不足。

立齋曰：前證若因氣滯，用延胡索散。若因外寒，用五積散。若因怒氣，用四物加木香，柴胡。若因血虛，用四物，參，朮，炮薑。若因陽氣虛弱，用四君，當歸，炮薑。若因脾虛血弱，用六君，當歸，炮薑。

產後發熱四九產後發熱，有風寒外感而熱者，有邪火內盛而熱者，有水虧陰虛而熱者，有因產勞倦虛煩而熱者，有去血過多頭暈悶亂煩熱者，諸證不同，治當辨察。

產後有外感發熱者，蓋臨盆之際，多有露體用力，無暇他顧，此時或遇寒邪，則乘虛而入，感之最易，若見頭疼身痛，憎寒發熱，或腰背拘急，脈見緊數，即產後外感證也。然此等外感，不過隨感隨病，自與正傷寒宿感者不同，故略加解散即自痊，可勿謂新產之後不宜表散，但當酌其虛實而用得其宜耳。凡產後感邪，氣不甚虛者，宜三柴胡飲。若氣虛脾弱而感者，宜四柴胡，五柴胡飲。若肝脾腎三陰不足而感者，宜補陰益氣煎。若虛寒之甚者，宜理陰煎。若產婦強壯氣實而感者，宜正柴胡飲。若兼內火盛而外邪不解者，宜一柴胡飲。若風寒俱感，表裏俱滯者，宜五積散。

產後有火證發熱者，但外感之熱多表，火證之熱多在裏。此必以調攝太過，或時令熱甚，或強以酒，或誤用參，朮，薑，桂大補之藥，或過用炭火，或窗牖太密，人氣太盛，或氣體本實而過於動作，凡屬太過，皆能生火。火盛於內，多見潮熱內熱，煩渴喜冷，或頭痛多汗，便實尿赤，及血熱妄行，但無表證，脈見緩滑不緊而發熱者，便是火證，宜清化飲，保陰煎之類主之。若本元不虛，或火之甚而勢之急者，即徙薪飲，抽薪飲亦所常用，不必疑也。

產後有陰虛發熱者，必素稟脾腎不足，及產後氣血俱虛，故多有之。其證則倏忽往來，時作時止，或晝或夜，進退不常，或精神困倦，怔忡恍惚，但察其外無表證，而脈見弦數，或浮弦豁大，或微細無力。其來也漸，非若他證之暴至者，是即陰虛之候，治當專補真陰，宜小營煎，三陰煎，五陰煎之類，隨宜主之。若陰虛兼火而微熱者，宜一陰煎。若陰虛兼火之甚而大熱者，宜加減一陰煎。若陰虛火盛，熱而多汗者，宜當歸六黃湯。若陰中之陽虛，火不歸源而熱者，宜大營煎，理陰煎，右歸陰之類主之。若血虛陽不附陰，煩熱作渴者，宜人參當歸湯。若氣血俱虛，發熱煩躁，面赤作渴，八珍湯，十全大補湯。若熱甚而脈微者，宜急加桂，附，或認為火，則禍在反掌。

產後有去血過多發熱者，其證必煩渴短氣，頭痛頭暈，悶亂內熱，是亦陰虛之屬，宜人參當歸湯主之。

立齋曰：大凡元氣虛弱而發熱者，皆內真寒而外假熱也，但用六君或補中益氣加炮薑溫補脾氣，諸證自退。若四肢畏冷，急加附子。凡新產陰血暴傷，陽無所附而外熱，宜用四物，炮薑，補陰以配陽。若因誤服寒涼剋伐之劑而外熱，此為寒氣格陽於外，宜用四君子加薑，桂，如不應，急加附子。若或肌膚發熱，面目赤色，煩渴引飲，此血脫發躁，宜用當歸補血湯。

產後乍寒乍熱五十產後乍寒乍熱，總由血氣虛損，陰陽不和而然。若陽勝則乍熱，陰勝則乍寒。凡陰勝而寒多者，宜增損四物湯，理陰煎。若陽勝而熱多者，宜四物湯，三陰煎。若陽氣陷入陰中而乍寒乍熱者，宜補中益氣湯，補陰益氣煎。若陰陽俱虛而寒熱者，宜八珍湯，十全大補湯。若敗血不散，流入陰中而作寒熱者，宜決津煎，殿胞煎。若血實氣壅者，宜奪命丹。陳無擇曰：敗血流閉諸陰則寒，流閉諸陽則熱，宜五積散。若有外感者，宜從前產後發熱調治。

蓐勞五一蓐，草薦也。產婦坐草艱難，以致過勞心力，故曰蓐勞，此即產後勞倦也。其證則或為寒熱如瘧，或頭疼自汗，或眩暈昏沉，或百節疼痛，或倦怠喘促，飲食不甘，形體虛羸之類，皆其候也，悉當以培補元氣為主。若初產後蓐勞困倦，惟豬腰湯為妙，或用黃雌雞湯，白茯苓散。若蓐勞虛汗不止，宜母雞湯。若兼臟寒者，宜羊肉湯。若氣血俱虛者，宜五福飲，十全大補湯。若兼外邪發熱者，宜補陰益氣煎，補中益氣湯。若兼外邪發熱而中寒背惡寒者，宜理陰煎，詳加減法治之。

若兼陽虛內寒者，宜五君子煎，或理陰煎。若陽盛陰虛兼內熱者，宜五福飲加芍藥，黃芩，地骨皮之類，隨宜用之。

產後喘促五二產後喘急有二，乃一以陰虛之極，一以寒邪在肺。蓋產後既以大虛，焉得氣實而喘？若肺無寒邪而見喘促者，此以血去陰虛，孤陽無主，故氣窮短促而浮脫於上，此實肝腎不接，無根將脫之兆，最為危候。經曰：肝苦急，急食甘以緩之，正此類也，惟貞元飲為治此之神劑。若氣虛兼寒者，宜大補元煎，或理陰煎。若風寒外感，邪氣入肺而喘急者，此必氣粗胸脹，或多欬嗽，自與氣短似喘上下不接者不同，治當以疏散兼補為主，宜金水六君煎，或六君子湯。若單以寒邪入肺，氣實氣壅而本無虛者，宜六安煎，或二陳湯加蘇葉之類主之。

喘嗽論外方二母散婦八六血熱喘嗽。二物參蘇飲婦八四瘀血入肺喘嗽。

產後惡露不止五三產後惡露不止，若因血熱者，宜保陰煎，清化飲。有傷衝任之絡而不止者，宜固陰煎加減用之。若肝脾氣虛，不能收攝而血不止者，宜壽脾煎，或補中益氣湯。若氣血俱虛而淡血津津不已者，宜大補元煎，或十全大補湯。若怒火傷肝而血不藏者，宜加味四物湯。若風熱在肝而血下泄者，宜一味防風散。

止血方：用蒲黃二兩，水煎，頓服。

血不止論外方人參當歸湯婦百十四。佛手散婦四一血多煩暈。

產後發痙五四產後發痙，乃陰血大虧證也。其證則腰背反張，戴眼直視，或四肢強勁，身體抽搐，在傷寒家雖有剛痙，柔痙之辨，然總之則無非血燥血枯之病，而實惟足太陽與少陰主之。蓋膀胱與腎為表裏，腎主精血，而太陽之脈絡於頭目項背，所以為病若此。若其所致之由，則凡如傷寒誤為大汗以亡液，大下以亡陰，或潰瘍，膿血，大泄之後，乃有此證。故在產後，亦惟去血過多，或大汗大瀉而然，其為元氣虧極，血液枯敗也可知。凡遇此證，速當察其陰陽，大補氣血，用大補元煎，或理陰煎，及十全大補湯之類，庶保其生。若認為風痰，而用發散消導等劑，則死無疑矣。

產後大便秘澀五五產後大便秘澀，以其失血亡陰，津液不足而然，宜濟川煎加減主之，及後立齋法俱妙。立齋曰：前證若計其日期，飲食已多，即用藥通之，禍在反掌之間矣。必待其腹滿覺脹，欲去不能者，此乃結在大腸，宜用豬膽汁潤之。若服苦寒疏通，反傷中氣，通而不止，或成他證。若去血過多，用十全大補湯。血虛火燥，用加味四物湯。氣血俱虛，用八珍湯。雖數日不通，飲食如常，腹中如故，仍用八珍加桃仁，杏仁治之，若泥其日期飲食之多而通之，則誤矣。

產後雜證方五六[良方]黃龍湯婦八五產後外感。海藏愈風湯和二一七失血筋急搐搦。七珍湯婦七九產後不語。[良方]人參湯婦七七產後諸虛。趁痛散婦八十產後發熱骨節疼痛。[良方]交加散婦百產後中風。交加散和二五二產後類風不省人事。補脬飲婦八一產後脬破淋瀝。麻黃根湯婦八三產後虛汗。加味小柴胡湯散二十乳母肝火發熱。

產後類論列總方五七四君子湯補一。金水六君煎新和一。五君子煎新熱六。六君子湯補五。大補元煎新補一。四物湯補八。補中益氣湯補三十。小營煎新補十五。五福飲新補六。當歸六黃湯寒六五。胃關煎新熱九。壽脾煎新熱十六。增損四物湯婦百十。一陰煎新補八。五陰煎新補十三。人參當歸湯婦百十四。固陰煎新因二。右歸飲新補三。當歸補血湯補四四。豬腰湯婦七四。母雞湯婦七三。殿胞煎新因十。濟川煎新補二一。失笑散婦百四。十全大補湯補二十。五物煎新因三。大營煎新補十四。

補陰益氣煎新補十六。八珍湯補十九。溫胃飲新熱五。加味四物湯補九。理陰煎新熱三。三陰煎新補十一。加減一陰煎新補九。貞元飲新補十九。保陰煎新寒一。一味防風散婦百十五。蟠？散熱百十。羊肉湯婦七十，七一。黃雌雞湯婦七二。決津煎新因二。通瘀煎新因五。清化飲新因十三。奪命丹婦六五。四神散婦七五。六安煎新和二。抽薪飲新寒三。延胡索散婦九八。正柴胡飲新散六。三柴胡飲新散三。五柴胡飲新散五。大岩蜜湯婦七六。排氣飲新和六。二陳湯和一。五積散散三九。徙薪飲新寒四。白茯苓散婦七八。一柴胡飲新散一。四柴胡飲新散四。九蜜煎新因十二。迴生丹婦六六。大和中飲新和七。

帶濁遺淋類帶下五八凡婦人淋帶，雖分微甚，而實為同類，蓋帶其微而淋其甚者也。總由命門不固，而不固之病，其因有六：蓋一以心旌之搖之也。心旌搖則命門應，命門應則失其所守，此由於不遂者也。一以多慾之滑之也，情慾無度，縱肆不節，則精道滑而命門不禁，此由於太遂者也。

一以房室之逆之也。凡男女相臨，遲速有異，此際權由男子，而婦人情興多致中道而止，止則逆，逆則為濁為淋，此由於遂而不遂，乃女子之最多而最不肯言者也。以上三證，凡帶濁之由乎此者，十居八九，而三者之治，必得各清其源，庶可取效。然源未必清，而且旋觸旋發，故藥餌之功，必不能情竇爭勝，此帶濁之所以不易治也。此三者之外，則尚有濕熱下流者，有虛寒不固者，有脾腎虧陷而不能收攝者，當各因其證而治之。

1。心旌搖，心火不靜而帶下者，先當清火，宜硃砂安神丸，清心蓮子飲，[直指]固精丸之類主之。若無邪火而但見心虛帶下者，宜秘元煎，人參丸，心虛白濁歌，茯菟丸之類。

2。慾事過度，滑泄不固而帶下者，宜秘元煎，壽脾煎，固陰煎，苓朮菟絲丸，[濟生]固精丸，鎖精丸，金鎖思仙丹之類主之。

3。人事不暢，精道逆而為帶者，初宜六味地黃湯，或威喜丸之屬以利之。久不止者，宜固陰煎，苓朮菟絲丸之屬以固之。

4。濕熱下流而為帶濁，脈必滑數，色見紅赤，證有煩渴而多熱者，宜保陰煎，加味逍遙散，或經驗豬肚丸亦佳。若熱甚兼淋而赤者，宜龍膽瀉肝湯。

5。元氣虛弱而帶下者，宜壽脾煎，固陰煎，菟絲煎，七福飲，十全大補湯，九龍丸之屬。若陽氣虛寒，脈見微澀，色白清冷，腹痛多寒者，宜加薑附，或用家韭子丸。

6。脾腎氣虛下陷而多帶者，宜用壽脾煎，固陰煎，歸脾湯，補中益氣湯之屬。立齋曰：前證或因六淫七情，或因醉飽房勞，或因膏梁厚味，或服燥劑所傷，或虧損陽氣下陷，或濕痰下注蘊積而成，故言帶也。凡此皆當壯脾胃，升陽氣為主，佐以各經見證之藥。若色青者屬肝，用小柴胡加山梔；或濕熱壅滯，小便赤澀，龍膽瀉肝湯。色赤者屬心，用小柴胡加黃連，山梔，當歸；思慮過傷，用妙香散等藥。色白者屬肺，用補中益氣加山梔。色黃者屬脾，用六君子加山梔，柴胡，不應，歸脾湯。色黑者屬腎，用六味地黃丸。若氣血俱虛，八珍湯。陽氣陷下，補中益氣湯。濕痰下注，前湯加茯苓，半夏，蒼朮，黃檗。氣虛痰飲下注，四七湯送腎氣丸。不可拘肥人多痰，瘦人多火，而以燥濕瀉火之藥輕治之也。

帶濁論外方醋附丸婦百七氣滯帶濁，腹中急痛。金櫻膏補百虛勞帶濁。克應丸婦一二八虛滑帶濁。白芷散婦一二六下元虛滑。白芍藥散婦一二七帶濁疼痛。固元丹固三一赤白帶。益母丸婦六四帶濁諸病。

白濁遺淋五九淫濁與帶下之不同者，蓋白帶出於胞宮，精之餘也；淫濁出於膀胱，水之濁也。雖膀胱與腎為表裏，故帶濁之源，無非皆出於陰分，然帶由脾腎之虛滑者多，淫濁由膀胱之濕熱者多，此其所以有辨也。若淫濁初起而見熱澀者，宜大分清飲。若初起無火而但有窒塞者，宜小分清飲，或五苓散。若肝經怒火下流，宜加味逍遙散。若肝火盛而見痛澀者，宜龍膽瀉肝湯。若服寒涼利藥太過，以致下焦虛寒不固者，宜萆薢分清飲。若元氣虛寒下陷者，宜壽脾煎，補中益氣湯。若脾濕下流者，宜歸脾湯，六君子湯。若久而不愈，肝腎虛滑下陷者，宜壽脾煎，秘元煎，家韭子丸。

淋濁論外方滑石散婦一二九熱淋。三味牛膝湯寒一二六血熱淋痛。牛膝膏和三四六死血作淋。

婦人夢與鬼交六十人稟五行正氣以生，氣正則正，氣邪則邪，氣強則神旺，氣衰則鬼生，如刺法論曰：神失守位，則邪鬼外干，即此類也。然婦人之夢與邪交，其證有二：一則由慾念邪思，牽擾意志而為夢者，此鬼生於心，而無所外干也；一則由稟賦非純，邪得以入，故妖魅敢於相犯，此邪之自外至者亦有之矣。病因有內外，則證亦有不同。病由內生者，外無形跡，不過於夢寐間常有所遇，以致遺失，及為恍惚帶濁等證，亦如男子之夢遺，其機一也，但在女子多不肯言耳。至若外有邪犯者，其證則異，或言笑不常，如有對晤，或喜幽寂，不欲見人，或無故悲泣，而面色不變，或面帶桃花，其脈息則乍疏乍數，三五不調，或伏沉，或促結，或弦細，或代易不常，是皆妖邪之候。

凡此二者，若失於調理，久之不愈，則精血日敗，真陰日損，乃致潮熱發熱，神疲體倦，飲食日減，經水日枯，肌肉消削，潮成勞損，脈見緊數，多致不救矣。凡治此者，所因雖有不同，而傷精敗血，其病則一。故凡病生於心者，當先以靜心為主，然後因其病而藥之，神動者安其神，定其志；精滑者固其精，養其陰，尤當以培補脾腎，要約門戶，以助生氣為主。若為妖魅所侵，則內當調補正氣，如歸神湯之類，外宜速灸鬼哭穴以驅邪氣，則自當漸愈。其穴以兩手大指相並縳定，用艾炷於爪甲角騎縫灸之，務令兩甲連肉四處著火方效，或七壯，或二七壯。兩足大指亦名足鬼眼。

帶濁類論列總方六一人參丸補百五。朱砂安神丸寒一四二。六君子湯補五。妙香散固十五，十六。十全大補湯補二十。秘元煎新固一。菟絲煎新固三。心虛白濁歌補百一。茯菟丸固三八。鎖精丸固二六。八珍湯補十九。歸脾湯補三二。清心蓮子飲寒三二。九龍丸固四二。壽脾煎新熱十六。加味逍遙散補九三。固陰煎新固二。威喜丸固四五。補中益氣湯補三十。保陰煎新寒一。[濟生]固精丸固二九。五苓散和一八二。歸神湯婦一二五。六味地黃湯補百二十。家韭子丸固三四。[直指]固精丸固三十。大分清飲新寒五。萆薢分清飲熱一六五。龍膽瀉肝湯寒六三。四七湯和九七。金鎖思仙丹固十九。腎氣丸補一二一。七福飲新補七。小分清飲新和十。小柴胡湯散十九。苓朮菟絲丸新固五。經驗豬肚丸固四十。

乳病類乳少六二婦人乳汁，乃衝任氣血所化，故下則經，上則為乳。若產後乳遲乳少者，由氣血之不足，而猶或無乳者，其為衝任之虛弱無疑也。治當補化源而兼通利，宜豬蹄湯。若乳將至而未得通暢者，宜湧泉散。

產婦乳汁不來，其原有二：蓋一因氣血不足，故乳汁不來，宜用豬蹄湯，是即虛者補之也。一因肥胖婦人痰氣壅盛，乳滯不來者，宜用漏蘆湯之類，是壅者行之也。

乳出六三產後乳自出，乃陽明胃氣之不固，當分有火無火而治之。無火而泄不止，由氣虛也，宜八珍湯，十全大補湯。若陽明血熱而溢者，宜保陰煎，或四君子湯加梔子。若肝經怒火上衝，乳脹而溢者，宜加減一陰煎。若乳多脹痛而溢者，宜溫帛熨而散之。若未產而乳自出者，以胎元薄弱，滋溉不全而然，謂之乳泣，生子多不育。

吹乳妒乳六四產後吹乳，因兒飲乳，為口氣所吹，致令乳汁不通，壅結腫痛，不急治之，多成癰腫，速服栝蔞散，外以南星末敷之，更以手揉散之。勢甚者，惟連翹金貝煎最妙。

產後妒乳，因無兒飲乳，或兒未能飲，餘乳蓄結作脹，或婦人血氣方盛，乳房作脹，以致腫痛，憎寒發熱，不吮通之，必致成癰，若腫不消，用麥芽二三兩炒熟，水煎服，立消。

一方，用陳皮一兩，甘草一錢，水煎服。

一方，治吹乳，乳癰腫痛，用萱草根擂酒服之，以滓罨患處。

[袖珍方]用豬牙皂角去皮，蜜炙為末，酒服一錢。又詩云：婦人吹奶法如何？皂角燒灰蛤粉和，熱酒一盃調八字，管教時刻笑呵呵。

乳癰乳巖六五腫痛勢甚，熱毒有餘者，宜以連翹金貝煎先治之，甚妙。

立齋法曰：婦人乳癰，屬膽胃二腑熱毒，氣血壅滯，故初起腫痛發於肌表，肉色焮赤，其人表熱發熱，或發寒熱，或憎寒頭痛，煩渴引冷，用人參敗毒散，神效栝蔞散，加味逍遙散治之，腫自消散。若至數日之間，膿成潰竅，稠膿湧出，膿盡自愈。若氣血虛弱，或誤用敗毒，久不收斂，膿清脈大則難治。乳巖屬肝脾二臟鬱怒，氣血虧損，故初起小核結於乳內，肉色如故其人內熱夜熱，五心發熱，肢體倦瘦，月經不調，用加味逍遙散，加味歸脾湯，神效栝蔞散，多自消散。若積久漸大，巉岩色赤出水，內潰深洞為難療，但用前歸脾湯等藥可延歲月，若誤用攻伐，危殆迫矣。大凡乳證，若因恚怒，宜疏肝清熱，焮痛寒熱，宜發表散邪。焮腫痛甚，宜清肝消毒，并隔蒜灸。

不作膿或膿不潰，補氣血為主。不收斂或膿稀，補脾胃為主。膿出反痛，或發寒熱，補氣血為主。或晡熱內熱，補血為主。若飲食少思，或作嘔吐，補胃為主。飲食難化，或作泄瀉，補脾為主。勞碌腫痛，補氣血為主。怒氣腫痛，養肝血為主。兒口所吹，須吮通揉散，成癰治以前法。潮熱暮熱，亦主前藥。大抵男子多由房勞耗傷肝腎，婦人鬱怒虧損肝脾，治者審之。世有孕婦患此，名曰內吹，然其所致之因則一，惟用藥不可犯其胎耳。

乳病論列總方六六豬蹄湯婦八七。漏蘆湯婦九十。四君子湯補一。保陰煎新寒一。加味歸脾湯補三三。神效栝蔞散外一八一。加減一陰煎新補九。連翹金貝煎新因三一。湧泉散婦八八。八珍湯補十九。十全大補湯補二十。歸脾湯補三二。栝蔞散婦九一。加味逍遙散補九三。人參敗毒散散三六。

子嗣類宜麟策總論共十二段六七天地絪縕，萬物化醇，男女搆精，萬物化生，此造化自然之理也，亦無思無為之道也。故有人道即有夫婦，有夫婦即有子嗣，又何有乏嗣之說？然天有不生之時，地有不毛之域，則人不能無乏嗣之流矣。然則生者自生，乏者當乏，而求嗣之說，又何為也？果可求耶？果不可求耶？則其中亦自有說，亦自有法矣。所謂說者，非為不生不毛者而說也，亦非為少壯強盛者而說也。蓋不生不毛者，出於先天之稟賦，非可以人力為也。少壯強盛者，出於妙合之自然，不必識，不必知也。惟是能子弗子者，無後難堪，本非天付，衰老無兒者，精力日去，豈比少年，此所以有挽回之人力，則有說而有法矣。雖法之垂諸古者已不為少，然以余覺之，則若有未盡其妙蘊者焉，因而臚列其法，曰天時，曰地利，曰人事，曰藥食，曰疾病，總五類二十四條，但凡其一，便足敗乃公事矣。賓於晚年得子，率鑒乎此，凡苦於是者，惟察之信之，則祚胤之猷，或非渺小，故命之曰[宜麟]策。

時氣天時一凡交會下種之時，古云宜擇吉日良時，天德月德，及干支旺相，當避丙丁之說，顧以倉猝之頃，亦安得擇而後行，似屬迂遠，不足憑也。然惟天日晴明，光風霽月，時和氣爽，及情思清寧，精神閑裕之況，則隨行隨止，不待擇而人人可辦，於斯得子，非惟少疾，而必且聰慧賢明，胎元稟賦，實基於此。至有不知避忌者，犯天地之晦冥，則受愚蠢迷蒙之氣；犯日月星辰之薄蝕，則受殘缺刑剋之氣；犯雷霆風雨之慘暴，則受狠惡驚狂之氣；犯不陰不陽，倏熱倏寒之變幻，則受奸險詭詐之氣。故氣盈則盈，乘之則多壽，氣縮則縮，犯之則多夭。顧人生六合之內，凡生長壯老已，何非受氣於生成？而知愚賢不肖，又孰非稟質於天地？此感兆元始之大本，苟思造命而贊化育，則當以此為首務。

陰陽天時二乾道成男，坤道成女，此固生成之至道，然亦何以見之，亦何以用之？蓋乾坤不用，用在坎離，坎離之用，陰陽而已。夫離本居陽，何以為女？以陽之中而陰之初也。

坎本居陰，何以為男？以陰之中而陽之初也。蓋中者盛於上，盛者必漸消；初者生於下，生者必漸長。故陽生於坎，從左而漸升，升則為陽而就明；陰生於離，從右而漸降，降則為陰而就晦，此即陰陽之用也，而千變萬化，莫不由之。由之推廣，則凡冬至夏至，一歲之陰陽也；子東午西，一日之陰陽也；有節有中，月令之陰陽也；或明或晦，時氣之陰陽也；節前節後，消長之陰陽也；月光潮汛，盈虛之陰陽也。再以及人，則老夫女妻，陰若勝矣，有顛之倒之之妙；彼強此弱，陽亦在也，有操之縱之之權，顧無往而非陰陽之用也。知之而從陽避陰，則乾道成男，不知而背陽向陰，則坤道成女矣。明眼人其鑒而悟之，筆有難於盡意也。

地利地利一地利關於子嗣，非不重也。有陰宅之宜子孫者，常見螽斯之多，有陽宅之宜子嗣者，惟生氣天乙方為最吉。然吉地吉人，每多不期而會，所謂有德斯有人，有人斯有土，此其所致之由，自非偶然，故曰必先有心地，而後有陰地，信非誣也。第其理深義遂，有非一言可悉，然宗枝攸係，誠有不可不知者。此外如寢室交會之所，亦最當知宜忌，凡神前廟社之側，井灶冢柩之傍，及日月火光照臨，沉陰危陰之地，但覺神魂不安之處，皆不可犯，倘有不謹，則夭枉殘疾，飛災橫禍，及不忠不孝之流，從而出矣，驗如影響，可不慎哉。

基址地利二欲綿瓜瓞，當求基址，蓋種植者必先擇地，砂礫之場，安望稻黍；求子者必先求母，薄福之婦，安望熊羆？倘欲為子嗣之謀，而不先謀基址，計非得也。然而基址之說，隱微叵測，察亦誠難，姑舉其顯而易者十餘條，以見其概云耳。大都婦人之質，貴靜而賤動，貴重而賤輕，貴厚而賤薄，貴蒼而賤嫩。故凡唇短嘴小者不堪，此子處之部位也。耳小輪薄者不堪，此腎氣之外候也。聲細而不振者不堪，此丹田之氣本也。形體薄弱者不堪，此藏蓄之宮城也。飲食纖細者不堪，此倉廩血海之源也。髮焦齒豁者，不堪，肝虧血而腎虧精也。睛露臀削者不堪，藏不藏而後無後也。顏色嬌艷者不堪，與其華者去其實也。肉肥勝骨者不堪，子宮隘而腎氣詘也。嬝娜柔脆，筋不束骨者不堪，肝腎虧而根幹不堅也。

山根唇口多青氣者不堪，陽不勝陰，必多肝脾之滯逆也。脈見緊數弦澀者不堪，必真陰虧弱，經候不調而生氣杳然者也。此外，如虎頭熊項，橫面豎眉，及聲如豺狼之質，必多刑剋不吉，遠之為宜。又若剛狠陰惡，奸險剋薄之氣，尤為種類源流，子孫命脈所係，烏可近之？雖曰堯亦有丹朱，舜亦有瞽瞍，然二氣相合，未必非一優一劣之所致，倘使陰陽有序，種址俱宜，而稼穡有不登者，未之有也。惟一有偏勝，則偏象見矣，是種之不可不擇者有如此，不然，則麟趾之詩，果亦何為而作者耶？余因人艱嗣之苦，復見人有不如無之苦，故願天常生好人，所以并慮及之。

十機人事一陰陽之道，合則聚，不合則離，合則成，不合則敗，天道人事莫不由之，而尤於斯道為最。合與不合，機有十焉，使能得之，權在我矣。

一曰闔闢，乃婦人之動機也。氣靜則闔，氣動則闢，動緣氣至，如長鯨之飲川，如巨觥之無滴。斯時也，吸以自然，莫知其入，故未有闢而不受者，未有受而不孕者。但此機在瞬息之間，若未闢而投，失之太早；闢已而投，失之太遲。當此之際，自別有影響情狀可以默會，不可以言得也，惟有心人能覺之，帶雨施雲，鮮不穀矣。　　二曰遲速，乃男女之合機也。遲宜得遲，速宜見速，但陰陽情質稟有不齊，固者遲，不固者速。遲者嫌速，則猶饑待食，及嚥不能；速者畏遲，則猶醉添杯，欲吐不得，遲速不侔，不相投矣。以遲遇疾，宜出奇由逕，勿逞先聲，以疾遇遲，宜靜以自持，挑而後戰，能反其機，適逢其會矣。　　三曰強弱，乃男女之畏機也。陽強陰弱則畏如蜂蠆，避如戈矛；陽弱陰強，則聞風而靡，望塵而北，強弱相凌，而道同意合者鮮矣。然撫弱有道，必居仁由義，務得其心，克強固難，非聚精會神，安奪其魄？此所以強有不足畏，弱有不足虞者，亦在乎為之者之何如耳。

四曰遠近，乃男女之會機也。或以長材排闥，唐突非堪，或以偷盱跽門，敢窺堂室，欲拒者不能，欲吞者不得，睽隔如斯，其能姤乎？然斂跡在形，致遠在氣，斂跡在一時，養氣非頃刻，使不有教養之夙謀，恐終無剛勁之銳氣，又安能直透重圍，而使鳩居鵲巢也。

五曰盈虛，乃男女之生機也。胃有盈虛飽則盈而饑則虛也。腎有盈虛，蓄則盈而泄則虛也。盛衰由之，成敗亦由之，不知所用，則得其？而失其常耳。

六曰勞逸，乃男女之氣機也。勞者氣散而怯，逸者氣聚而堅，既可為破敵之兵機，亦可為種植之農具，動得其宜，勝者多矣。

七曰懷抱，乃男女之情懷也。情投則合，情悖則離。喜樂從陽，故多陽者多喜，鬱怒從陰，故多陰者多怒。多陽者多生氣，多陰者多殺氣。生殺之氣，即孕育賢愚之機也，莫知所從，又胡為而然乎。

八曰暗產，乃男子之失機也。勿謂我強，何虞子嗣；勿謂年壯，縱亦何妨，不知過者失佳期，強者無酸味，而且隨得隨失，猶所莫知，自一而再，自再而三，則亦如斯而已矣。前有小產論，所當并察之。

九曰童稚，乃女子之時機也。方苞方萼，生氣未舒，甫童甫笄，天癸未裕，曾見有未實之粒可為種否？未足之蠶可為繭否？強費心力而年衰者能待乎？其亦不知機也矣。

十曰二火，乃男女之陽機也。夫君火在心，心其君主也；相火在腎，腎其根本也。然二火相因，無聲不應，故心宜靜，不靜則火由欲動，而自心挑腎。先心後腎者，以陽爍陰，出乎勉強，勉強則氣從乎降，而丹田失守，已失元陽之本色。腎宜足，腎足則陽從地起，而由腎及心。先腎後心者，以水濟火，本乎自然，自然則氣主乎升，而百脈齊到，斯誠化育之真機。然伶薄之夫每從勉強，故多犯虛勞，詎云子嗣？朴厚之子，常由自然，故品物咸亨，奚慮後人？知機君子，其務陽道之真機乎。

畜妾人事二無故置妾，大非美事，凡諸反目敗亂多有由之，可已則已，是亦齊家之一要務也。其若年邁妻衰，無後為大，則勢有不得不置者。然置之易而畜之難，使畜不有法，則有畜之名，無畜之實，亦仍與不畜等耳。而畜之之法，有情況焉，有寢室焉。以情況言之，則主母見妾，大都非出樂從，所以或多嗔怒，或多罵詈，或因事責其起居，或假借加以聲色，是皆常情之所必至者。而不知產育由於血氣，血氣由於情懷，情懷不暢，則衝任不充，衝任不充，則胎孕不受，雖云置妾，果何益與？

凡畜妾之不可過嚴者以此。再以寢室言之，則宜靜宜遠，宜少近耳目者為妙。蓋私構之頃，銳宜男子，受宜女人，其銳其受，皆由乎氣。當此時也，專則氣聚而直前，怯則氣餒而不攝，此受與不受之機也。然勇怯之由，其權在心，蓋心之所至，氣必至焉，心有疑懼，心不至矣。心有不至，氣亦不至矣。倘臨期驚有所聞，則氣在耳而不及器矣。疑有所見，則氣在目而不及器矣。或忿或畏，則氣結在心而不至器矣。氣有不至，則如石投水，而水則無知也。且如兩陣交鋒，最嫌奸細之偵伺，一心無二，何堪讒間以相離。閨思兵機，本無二致，凡妾室之不可不靜而遠者以此。雖然，此不過為錦囊無奈者設，倘有高明腎淑，因吾言而三省，惟宗祧之是慮，不惟不妒，而且相憐，則愈近愈慰，而遠之之說，豈近人情？又若有恭謹良人，小心奉治，則求容已幸，又安敢有遠而敬之之念。其然其然，吾未如之何也已。

藥食藥食一

1。種子之方，本無定軌，因人而藥，各有所宜。故凡寒者宜溫，熱者宜涼，滑者宜澀，虛者宜補，去其所偏，則陰陽和而生化著矣。今人不知此理，而但知傳方，豈宜於彼者亦宜於此耶？且或見一人偶中，而不論宜否，而遍傳其神，競相製服，又豈知張三之帽，非李四所可戴也。今錄十方於後，擇宜用之，庶獲濟矣。

2。婦人血氣俱虛，經脈不調，不受孕者，惟毓麟珠隨宜加減用之為最妙。其次，則八珍益母丸亦佳。若臟寒氣滯之甚者，用續嗣降生丹亦妙。

3。男子臟氣平和而惟精血不足者，宜還少丹，全鹿丸，無比山藥丸。若右腎陽氣不足者，宜右歸丸，或毓麟珠俱妙。若陽痿精衰，虛寒年邁艱嗣者，必宜贊育丹。若陽盛陰虛，左腎精氣不足者，宜左歸丸，或延年益嗣丹。若火盛水虧，多內熱者，宜大補陰丸。此外，如河車種玉丸，烏雞丸，黑鍚丹之類，皆可酌用。

用藥法藥食二凡男女胎孕所由，總在血氣，若血氣和平，壯盛者無不孕育，亦育無不長。其有不能孕者，無非氣血薄弱，育而不長者，無非根本不固。即如諸病相加，無非傷損血氣，如果邪逆未除，但當以煎劑略為撥正，撥正之後，則必以調服氣血為主，斯為萬全之策。所以凡用種子丸散，切不可雜以散風消導，及敗血苦寒峻利等藥。蓋凡宜久服而加以此類，則久而增氣，未有不反傷氣血，而難於孕者也。再若香附一物，自王好古曰：乃婦人之仙藥，多服亦能走氣。

而後世不言走氣，但相傳曰：香附為婦人之要藥。由是但治婦人，則不論虛實，無弗用之。不知香附氣香味辛性燥，惟開鬱散氣，行血導滯，乃其所長，若氣虛用之，大能泄氣，血虛用之，大能耗血，如古方之女金丹，及四製香附丸之類，惟氣實血滯者用之為宜。凡今婦人十有九虛，顧可以要藥二字而一概用之乎？用之不當，則漸耗漸弱，而胎元之氣必反將杳然矣。

飲食藥食三凡飲食之類，則人之臟氣各有所宜，似不必過為拘執，惟酒多者為不宜。蓋胎種先天之氣，極宜清楚，極宜充實，而酒性淫熱，非惟亂性，亦且亂精。精為酒亂，則濕熱其半，真精其半耳。精不充實則胎元不固，精多濕熱，則他日痘疹，驚風，脾敗之類，率已受造於此矣。故凡欲擇期布種者，必宜先有所慎，與其多飲，不如少飲，與其少飲，猶不如不飲，此亦胎元之一大機也。欲為子嗣之計者，其毋以此為後著。

男病疾病一疾病之關於胎孕者，男子則在精，女人則在血，無非不足而然。凡男子之不足，則有精滑，精清，精冷者，及臨事不堅，或流而不射者，或夢遺頻數，或便濁淋澀者。或好色以致陰虛，陰虛則腰腎痛憊；或好男風以致陽極，陽極則亢而亡陰；或過於強固，強固則勝敗不洽；或素患陰疝，陰疝則肝腎乖離。此外，則或以陽衰，陽衰則多寒，或以陰虛，陰虛則多熱，若此者，是皆男子之病，不得盡諉之婦人也。倘知其由而宜治則治之，宜反則反之，必先其在我而後及婦人，則事無不濟矣。

女病疾病二婦人所重在血，血能構精，胎孕乃成。欲察其病，惟於經候見之。欲治其病，惟於陰分調之。蓋經即血也，血即陰也，陰以應月，故月月如期，此其常也。及其為病，則有或先或後者，有一月兩至者，有兩月一至者，有枯絕不通者，有頻來不止者，有先痛而後行者，有先行而後痛者，有淡色，黑色，紫色者，有瘀而為條為片者，有精血不充而化作白帶，白濁者，有子宮虛冷而陽氣不能生化者，有血中伏熱而陰氣不能凝成者，有血癥氣痞，子臟不收，月水不通者，凡此皆真陰之病也。

真陰既病，則陰血不足者不能育胎，陰氣不足者不能攝胎。凡此攝育之權，總在命門，正以命門為衝任之血海，而胎以血為主，血不自生，而又以氣為主，是皆真陰之謂也。所以凡補命門，則或氣或血，皆可謂之補陰，而補陰之法，即培根固本之道也。凡自壯至老，乃人人之所不可缺者，而矧以先天後天之肇基，又將舍是而何求乎？是以調經種子之法，亦惟以填補命門，顧惜陽氣為之主。然精血之都在命門，而精血之源又在二陽心脾之間。蓋心主血，養心則血生，脾胃主飲食，健脾胃則氣布，二者胥和，則氣暢血行，此情志飲食又當先經脈而為之計者，亦無非補陰之源也。使不知本末先後，而妄為之治，則又烏足以言調經種子之法。以上宜麟策終。

盈虛吟六八誰識雌雄在坎離，玄關消息有真機。坎虛離實云非是，坎實離虛亦是非。天以至剛方得體，地緣無日乃成泥。三生同有金丹在，試問仙翁知不知？

辨古六九種子之法，古人言之不少，而余謂其若未盡善者，蓋亦有疑而云然，謹并列而辨之，亦以備達者之裁正。

[廣嗣訣]云：三十時辰兩日半，二十八九君須算，落紅滿地是佳期，金水過時徒霍亂，霍亂之時枉費功，樹頭樹底覓殘紅，但解開花能結子，何愁丹桂不成叢。按：此言婦人經期方止，其時子宮正開，便是布種之時，過此佳期，則子宮閉而不受胎矣，然有十日半月及二十日之後受胎者，又何為其然也。又一哲婦曰：若依此說，則凡有不端者，但於後半月為之，自可無他慮矣。善哉言也，此言果可信否？

[道藏經]曰：婦人月信止後一日，三日，五日合者，乾道成男，二日，四日，六日合者，坤道成女。按：此以單數屬陽故成男，偶數屬陰故成女，果若然，則誰不知之，得子何難也？總未必然。

[褚氏遺書]云：男女之合，二情交暢，若陰血先至，陽精後衝，血開裹精，精入為骨而男形成矣；陽精先至，陰血後參，精開裹血，血入為本而女形成矣。按此一說，余初見之，甚若有味有理，及久察之，則大有不然。蓋相合之頃，豈堪動血，惟既結之後，則精以肇基，血以滋育而胎漸成也。即或以血字改為精字，曰陰精先至，似無不可。然常見初笄女子，有一合而即孕者，彼於此時，畏避無暇，何云精泄？但其情動則氣至，氣至則陰闢，陰闢則吸受，吸受則無不成孕，此自然之正理也。若褚氏之說，似穿鑿矣。

東垣曰：經水斷後一二日，血海始淨，精勝其血，感者成男，四五日後，血脈已旺，精不勝血，感者成女。按：此說亦非確論，今見多生女者，每加功於月經初淨而必不免於女者，豈亦其血勝而然乎。

丹溪曰：陰陽交構胎孕乃凝，所藏之處，名曰子宮，一系在下，上有兩岐，中分為二，形如合缽，一達於左，一達於右。精勝其血，則陽為之主，受氣於左子宮而男形成；精不勝血，則陰為之主，受氣於右子宮而女形成。按：此乃與[聖濟經]左動成男，右動成女之說同。第以子粒驗之，無不皆有兩瓣，故在男子亦有二丸，而子宮之義諒亦如此，信非謬也。惟左受成男，右受成女之說，則成非事後莫測其然。即復有左射右射之法，第恐陰中闔闢，自有其機，即欲左未必左，欲右未必右，而陰陽相勝之理，則在天時人事之間，似仍別有一道，雖知此說，終無益也。

述古七十[褚氏遺書]曰：建平孝王妃姬皆麗無子，擇民家未笄女子入御，又無子，問曰：求男有道乎？澄對曰：合男女必當其年，男雖十六而精通，必三十而娶；女雖十四而天癸至，必二十而嫁，皆欲陰陽完實，然後交而孕，孕而育，育而子堅壯強壽。今未笄之女，天癸始至，已近男色，陰氣早洩，未完而傷，未實而動，是以交而不孕，孕而不育，而子脆不壽，此王之所以無子也。然婦人有所產皆女者，有所產皆男者，大王誠能訪求多男婦人至宮府，有男之道也。王曰：善。未再期生六男。夫老陽遇少陰，老陰遇少陽，亦有子之道也。

子嗣類論列總方七一毓麟珠新因十四。右歸丸新補五。還少丹補一三五。無比山藥丸補一三六。大補陰丸寒一五七。續嗣降生丹婦一三六。四製香附丸婦一三二。烏雞丸四方婦一三九後。左歸丸新補四。贊育丹新因又十四。全鹿丸補一二七。延年益嗣丹婦一三五。八珍益母丸婦一三八。女金丹婦一三三。河車種玉丸婦一三七。黑鍚丹熱一八九。

癥瘕類論證七二癥瘕之病，即積聚之別名，[內經]止有積聚疝瘕，並無癥字之名，此後世之所增設者。蓋癥者徵也，瘕者假也，徵者成形而堅硬不移者是也，假者無形而可聚可散者是也。成形者，或由血結，謂之血癥，或由食結，謂之食癥。無形者惟在氣分，氣滯則聚而見形，氣行則散而無跡，此癥瘕之辨也。然又有痛者，有不痛者。痛者聯於氣血，所以有知，氣血行則愈，故痛者易治；不痛者不通氣血，另結窠囊，藥食難及，故不痛者難治，此又治之有辨也。其他如肺之積曰息奔，心之積曰伏梁，脾之積曰痞氣，肝之積曰肥氣，腎之積曰奔豚，以至後世有曰？癖，曰痞塊之屬，亦不過以形見之處有不同，故名亦因之而異耳。總之非在氣分，則在血分，知斯二者，則癥瘕二字已盡之矣。但血癥氣瘕，各有虛實，而宜攻宜補，當審之真而用之確也。諸

經義另詳積聚門，所當參閱。

骨空論曰：任脈為病，男子內結七疝，女子帶下瘕聚。張子和曰：遺溺閉癃，陰痿脬痺，精滑白淫，皆男子之疝也。若血涸，月事不行，行後小腹有塊，或時動移，前陰突出，後陰痔核，皆女子之疝也。但女子不謂之疝而謂之瘕。

血癥七三瘀血留滯作癥，惟婦人有之。其證則或由經期，或由產後，凡內傷生冷，或外受風寒，或恚怒傷肝，氣逆而血留，或憂思傷脾，氣虛而血滯，或積勞積弱，氣弱而不行，總由血動之時，餘血未淨，而一有所逆，則留滯日積而漸以成癥矣。然血必由氣，氣行則血行，故凡欲治血，則或攻或補，皆當以調氣為先。羅謙甫曰：養正邪自除，必先調養，使營衛充實，若不消散，方可議下。但除之不以漸，則必有顛覆之害，若不守禁忌，縱嗜慾，其有不喪身者鮮矣。

血瘀作痛，或成形不散，在臍腹之下，若暫見停蓄而根盤未固者，只宜五物煎，或決津煎加減主之，則血無不去，痛無不止，足稱神劑。

婦人形氣病氣俱實，或腹脹，或痛甚，而新有所逆，但欲行滯止痛者，宜通瘀煎，失笑散，玄胡當歸散，加減四物湯之類，疏之導之，氣通滯去，痛必自愈。若稍久且堅而欲消之磨之，宜三稜煎，萬病丸之類主之。

形氣強壯而瘀血不行，或大病結閉，或腹脹痛甚，有非下不可者，宜[良方]桃仁承氣湯下之最捷，或用奪命丹，桃仁煎，川山甲散，赤金豆之類皆可。然下須詳慎，非有大實不得已之證，不宜妄用。

養正之法，當察陰陽上下，病之久新，及邪正強弱之勢。其有停瘀雖甚而元氣困弱者，不可攻。病久而弱，積難搖動者，不可攻。凡此之類，皆當專固根本，以俟其漸磨漸愈，乃為良策。如鬱結傷脾者，宜用歸脾湯，逍遙飲，壽脾煎。脾胃虛寒者，宜溫胃飲，養中煎，六君子湯。肝腎虛寒者，宜大營煎，煖肝煎，理陰煎，或[良方]交加散亦可。脾腎虛寒，大便泄瀉或不實者，宜胃關煎，理陰煎。病久脾腎氣滯而小腹痛脹者，宜八味地黃丸。肝火不清，血熱而滯者，宜加味逍遙散。以上諸證，凡虛中帶滯者，不妨於前藥中各加行氣導滯之品，此在用者之圓活也。

婦人久癥宿痞，脾腎必虧，邪正相搏，牢固不動，氣聯子臟則不孕，氣聯衝任則月水不通。內治之法宜如前，外以阿魏膏貼之，仍用熨痞方，或用琥珀膏亦可。然必須切慎七情及六淫，飲食起居，而不時隨證調理，庶乎可愈。

食癥七四凡飲食留聚而為癥痞者，或以生冷，或以風寒，或以忿怒氣逆，或以勞倦饑餒，而飲食疊進不用消化，則積而成癥矣。然胃氣強者必不致留聚飲食，而飲食之不能化者，必由脾腎氣弱而然。所以治此者，宜酌虛實而為攻補，庶乎得效也。諸治法詳積聚門，宜參而用之。

立齋曰：前證若形氣虛弱，須先調補脾胃為主，而佐以消導。若形氣充實，當先疏導為主，而佐以補脾胃。若氣壅血滯而不行者，宜用烏藥散，散而行之。若脾氣虛而血不行者，宜用四君，芎，歸，補而行之。若脾氣鬱而血不行者，宜用歸脾湯，解而行之。若肝腎血燥而不行者，宜用加味逍遙散，清而行之。大抵食積痞塊之證，皆以邪氣盛則實，真氣奪則虛，但當養正辟邪，而積自除矣。雖曰堅者削之，客者除之，若胃氣未虛，或可少用，若病久虛乏者，不宜輕用。

氣瘕七五瘕者，假也。所謂假者，謂其形雖若癥，而原無根窠，非若癥痞之堅頑有形者也。蓋有形者，或因血積，或因食積，積有定形，所不可移易者也。無形者，病氣在氣分，氣逆則甚，氣散則緩，聚散無根者也。惟其無根，故能大能小，或左或右。或近？肋而如臂如指，則謂之？癖；或下臍腹而為脹為急，則謂之疝瘕。[難經]曰：病有積聚，何以別之？然，積者陰氣也，陰沉而伏。聚者陽氣也，陽浮而動。故積者五臟之所生，聚者六腑之所成也。然則癥由於積，積在陰分而有淵藪，故攻之非易；瘕由於聚，聚在陽分而猶烏合，故散之非難，此癥瘕之辨有如此。惟散之之法，最有因通因塞之妙用，而人多莫之知也。

凡病在氣分，而無停蓄形積者，皆不可下。蓋凡用下者，可除有形，而不可以除無形。若氣因形滯者，去其積則氣亦順，自無不可。若全在無形氣分，即下亦不去，而適足以敗正氣也，宜切識之。

散氣之法，止在行氣，蓋氣行則散也。但行氣之法，大有權宜，如氣實則壅滯，宜破而行之；氣閉則留蓄，宜利而行之；氣熱則乾涸，宜寒而行之；氣寒則凝結，宜溫而行之，此散氣治瘕之大法也。然瘕聚之證，使果氣強力健，則流行不息，又何瘕聚之有？惟正氣不行，而後邪氣得聚，經曰：邪之所湊，其氣必虛。故凡為此病，必氣虛者多，虛不知補，則正氣不行，正氣不行，則邪氣不散，安望其有瘳乎？但實者有據，故顯而易見，虛每似實，故隱而難知，此所以當辨其真也。

破氣行氣之劑，凡氣實氣壅之甚而為脹為痛者，宜排氣飲，木香順氣散，木香調氣散，四磨湯，諸七氣湯之類主之。若血中之氣滯而為瘀為痛者，宜失笑散，通瘀煎，調經飲，甚者[良方]奪命丹。疝瘕氣聚者，荔香散，甚者天台烏藥散。氣結膀胱，小水不利者，小分清飲，四苓散，五苓散。氣結大腸，乾秘不行者，搜風順氣丸，麻仁丸。水虧血虛而秘滯者，濟川煎。肝氣逆而為聚者，解肝煎，兼火者，化肝煎。氣聚兼熱，火鬱不行者，抽薪飲，大分清飲，寒滯不行，氣結脹聚者，抑扶煎，和胃飲，丁香茯苓湯。三焦壅滯，氣道不清而中滿腫脹者，廓清飲。痰飲水氣停蓄胸？，而為吞酸嘔逆者，苓朮二陳煎，六安煎，和胃飲，括痰丸之類主之。以上諸法，惟氣實瘕聚者宜之，凡元氣不足者，皆不可用。

補氣以行氣之劑，如聖愈湯，參歸湯，七福飲，皆能調心氣之虛滯。五味異功散，參朮湯，能理心脾之氣虛不行。獨參湯，參附湯，能助肺以行五臟之治節。若脾胃氣虛而滯者，惟六君子湯，歸脾湯為宜。脾胃虛寒而滯者，必溫胃飲，理中湯，五君子煎最佳。若虛在脾腎陰分，氣有不行而或為痰飲，或為脹滿，或為嘔吐腹痛等證，非理陰煎不可。若虛在血中之氣而為滯為痛，微則四物湯，甚則五物煎，決津煎，大營煎方可。若肝腎寒滯，小腹氣逆而痛者，必煖肝煎以溫之。

若脾腎氣虛，門戶不要而為滯為痛者，必胃關煎以固之。若元氣下陷，滯而不升者，宜補中益氣湯，舉元煎以舉之。若元氣大虛，氣化不行而滯者，必五福飲，十全大補湯，大補元煎，或六味回陽飲以培補之。以上皆補氣行氣之法也，亦不過為之筌蹄云耳，而此中之用，誠有未可言以悉者。然常人之情，猶為氣之滯者，惟破之散之為宜，而反云補之，必不然也。不知客之強者，以主之弱，邪之勝者，惟正之虛。凡今人之病虛者最多，而用補者最少，治與病違，而欲以藥濟人，蓋亦罕矣。

即余以多虛少實，諄諄為言，而人亦未信，姑以人事喻之，其或可曉然乎。夫人之虛實，亦猶人之貧富，氣實者若富翁，氣虛者若貧士，今人於千百中，而富者其幾？舍富之外，盡貧人矣，其多其少，即此類也。又有華其貌而罊其室者，人多難測，亦此類也。但貧人之情，可益不可損，增一分猶然未足，削一分其窘何堪？使以潛消暗剝之術，而加之貧寒窘乏之士，陰移人祚而人不之覺，亦甚堪憐矣。此道以仁為術，其可不以此為心乎？嗟乎！人生以氣為主，得氣則生，失氣則死。夫知者人之命，不知者知人之病，若強不知以為知，而徒資便給，以人命為嘗試者，則其概可知矣。

癥瘕類論列總方七六四君子湯補一。六君子湯補五。五物煎新因三。五福飲新補六。十全大補湯補二十。大補元煎新補一。參朮湯補四十。六味回陽飲新熱二。獨參湯補三五。舉元煎新補十七。八味地黃丸補一二一。逍遙飲新因一。歸脾湯補三二。苓朮二陳煎新和四。胃關煎新熱九。理中湯熱一。天台烏藥散和三二九。和胃飲新和五。五君子煎新熱六。四物湯補八。五味異功散補四。七福飲新補七。聖愈湯補九十。補中益氣湯補三十。參歸湯補三八。參附湯補三七。六味地黃丸補百二十。大營煎新補十四。壽脾煎新熱十六。加味逍遙散補九三。養中煎新熱四。溫胃飲新熱五。丁香茯苓湯熱六三。理陰煎新熱三。煖肝煎新熱十五。木香調氣散和四四。解肝煎新和十一。木香順氣散和四三。

抑扶煎新熱十一。烏藥散和七四。桃仁承氣湯攻四。廓清飲新和十三。抽薪飲新寒三。小分清飲新和十。調經飲新因四。決津煎新因二。加減四物湯婦百十二。五苓散和一八二。三棱丸攻三七，六十。四苓散和一八七。括痰丸新和十九。桃仁煎攻三九。麻仁丸攻九二。熨痞方攻八八。阿魏膏外三一二。化肝煎新寒十。排氣飲新和六。搜風順氣丸和三四三。六安煎新和二。四磨湯和五二。大分清飲新和五。濟川煎新補二一。七氣湯和四七。[良方]交加散婦百。通瘀煎新因五。失笑散婦百四。玄胡當歸散婦九八。荔香散新因二八。奪命丹婦六五。穿山甲散攻四十。赤金豆新攻二。萬病丸婦一四三。琥珀膏外三一七。

陰挺七七婦人陰中突出如菌如芝，或挺出數寸，謂之陰挺。此或因胞絡傷損，或因分娩過勞，或因鬱熱下墜，或因氣虛下脫，大都此證當以升補元氣，固澀真陰為主。如陰虛滑脫者，宜固陰煎，秘元煎。氣虛陷下者，補中益氣湯，十全大補湯。因分娩過勞氣陷者，壽脾煎，歸脾湯。鬱熱下墜者，龍膽瀉肝湯，加味逍遙散。

水楊湯，治婦人陰中生物癢痛，牽引腰腹，多由房事太過，或因淫慾不遂，或因非理所為，以致陰戶有傷，名曰陰挺。金毛狗脊，五倍子，枯礬，魚腥草，水楊根，黃連各一兩。右為末，分四劑，用有嘴瓦罐煎湯，外預以竹筒去節，接罐嘴，引熱氣薰入陰中，或透挺上。俟湯溫，仍用洗沃之。仍服治挺諸藥。

陰腫七八婦人陰腫，大都即陰挺之類。然挺者多虛，腫者多熱。如氣陷而熱者，升而清之，宜清化飲，如柴胡，防風之屬。氣閉而熱者，利而清之，宜大分清飲，徒薪飲。肝腎陰虛而熱者，加味逍遙散。氣虛氣陷而腫者，補中益氣湯。因產傷陰戶而腫者，不必治腫，但調氣血，氣侐和而腫自退。或由損傷氣滯，無關元氣而腫者，但以百草湯薰洗之為妙。

一方：治陰中腫痛。用枳殼半斤，切，炒，乘熱以帛裹熨之，以消其外；仍用少許乘熱裹納陰中，冷即易之，不三次愈。

一方：用小麥，朴硝，白礬，五倍子，？白煎湯浸洗。

甘菊湯：治陰戶腫。用甘菊苗葉不拘多少，搗爛，以百沸湯淋汁薰浸洗之。

陰瘡七九婦人陰中生瘡，多由濕熱下注，或七情鬱火，或縱情敷藥，中於熱毒。其外證則或有陰中挺出如蛇頭者，謂之陰挺，如菌者，謂之陰菌，或如雞冠，或生蟲濕癢，或內潰腫爛疼痛，常流毒水。其內證則或為體倦內熱，經候不調，或為飲食不甘，晡熱發熱，或為小腹痞脹，腰？不利，或為小水淋瀝，赤白帶下。凡治此之法，若腫痛內外俱潰者，宜芍藥蒺藜煎為最佳，或四物湯加梔子，丹皮，膽草，荊芥，或用加味逍遙散。若濕癢者，宜芍藥蒺藜煎，或歸脾湯加柴，梔，丹皮。淋澀者，宜龍膽瀉肝湯加白朮，丹皮。淋澀而火盛痛脹者，宜大分清飲，或抽薪飲。腫而墜毒者，補中益氣湯加山梔，丹皮。可洗者用百草煎。可敷者宜螵蛸散，完瘡散。

蛇蛻散：治婦人陰瘡。先以荊芥，蛇床子湯薰洗，挹乾敷藥。蛇蛻一條，燒存性，枯礬，黃丹，扁蓄，蒿本各一兩，硫黃，荊芥穗，蛇床子各五錢。右為細末，香油調搽，濕則乾摻。

陰癢八十婦人陰癢者，必有陰蟲，微則癢，甚則痛，或為膿水淋瀝，多由濕熱所化，名曰？。內宜清肝火，以龍膽瀉肝湯，及加味逍遙散主之。外宜桃仁研膏，和雄黃末，或同雞肝納陰中，以制其蟲。然無如銀硃煙搽雞肝以納之，尤妙。

椒茱湯：治婦人陰癢不可忍，惟以熱湯泡洗，有不能住手者。花椒，吳茱萸，蛇床子各一兩，藜蘆半兩，陳茶一撮，炒鹽二兩，以水五升煎湯，乘熱薰洗。

杏仁膏：治婦人陰癢不可忍。杏仁燒存性，麝香少許。右為末，用舊帛裹之，縳定火上炙熱，納陰中。

椿根皮湯：治陰癢突出。臭椿皮，荊芥穗，藿香等分。右剉，煎湯薰洗，即癢止而入。

一方：治疳蟲下蝕下部。用蒲黃，水銀研勻傳入，外以鶴虱草煎湯薰洗。

炙肝散：治婦人陰癢蟲蝕。用牛肝或豬肝，切三寸長，大如錢，炙熟納陰中，引蟲出盡即愈。

一方：治陰中蟲癢。搗桃葉，綿裹納陰中，日易三四次。

一方：治陰癢。用蛇床子一兩，白礬五錢，煎湯淋洗。

陰冷八一婦人陰冷，有寒證，有熱證。寒由陽虛，真寒證也。熱由濕熱，假寒證也。假寒者必有熱證，如小便澀數黃赤，大便燥結，煩渴之類是也。真寒者，小便清利，陽虛畏寒者是也。真寒者宜補其陽，如理陰煎，十補丸，加減續嗣降生丹。假寒者當清其火，宜龍膽瀉肝湯，加味逍遙散。肝腎虛寒者，宜煖肝煎，鎮陰煎，大營煎。脾胃虛寒者，宜理中湯，理陰煎，壽脾煎之類主之。

交接出血而痛八二凡婦人交接即出血者，多由陰氣薄弱，腎元不固，或陰分有火而然。若脾虛氣陷不能攝血者，宜補中益氣湯，或補陰益氣煎。若脾腎虛弱陰氣不固者，宜壽脾煎，歸脾湯。若肝腎陰虛不守者，宜固陰煎。若陰火動血者，宜保陰煎。

前陰類論列總方八三固陰煎新固二。補中益氣湯補三十。理中湯熱一。歸脾湯補三二。加味逍遙散補九三。秘元煎新固一。清化飲新因十三。芍藥蒺藜煎新因三五。煖肝煎新熱十五。十補丸熱一七三。大分清飲新寒五。螵蛸散新因三八。抽薪飲新寒三。保陰煎新寒一。理陰煎新熱三。補陰益氣煎新補十六。壽脾煎新熱十六。四物湯補八。續嗣降生丹婦一三六。大營煎新補十四。鎮陰煎新熱十三。龍膽瀉肝湯寒六二。徒薪飲新寒四。百草煎新因三七。銀硃煙新因五三。完瘡散新因五九。

景岳全書卷之三十九終

