卷之四十謨集小兒則上

總論一小兒之病，古人謂之啞科，以其言語不能通，病情不易測。故曰：寧治十男子，莫治一婦人；寧治十婦人，莫治一小兒。此甚言小兒之難也。然以余較之，則三者之中，又為小兒為最易。可以見之？蓋小兒之病，非外感風寒，則內傷飲食，以至驚風吐瀉，及寒熱疳癇之類，不過數種，且其臟氣清靈，隨撥隨應，但能確得其本而撮取之，則一藥可愈，非若男婦損傷，積痼癡頑者之比，余故謂其易也。第人謂其難，謂其難辨也；余謂其易，謂其易治也，設或辨之不真，則誠然難矣。

然辨之之法，亦不過辨其表裏，寒熱，虛實，六者洞然，又何難治之有？故凡外感者，必有表證而無裏證，如發熱，頭痛，拘急，無汗，或因風搐搦之類是也；內傷者，止有裏證而無表證，如吐瀉，腹痛，脹滿，驚疳，積聚之類是也；熱者必有熱證，如熱渴，躁煩，秘結，癰瘍之類是也；寒者必有寒證，如清冷吐瀉，無熱無煩，惡心喜熱者是也，凡此四者，即表裏寒熱之證，極易辨也。然於四者之中，尤惟虛實二字最為緊要，蓋有形色之虛實，有聲音之虛實，有脈息之虛實，如體質強盛與柔弱者有異也，形色紅赤與青白者有異也，聲音雄壯與短怯者有異也，脈息滑實與虛細者有異也，故必內察其脈候，外觀其形氣，中審其病情，參此數者而精察之，又何虛實之難辨哉。

必其果有實邪，果有火證，則不得不為治標，然治標之法，宜精簡輕銳，適當其可，及病則已，毫毋犯其正氣，斯為高手。但見虛象，便不可妄行攻擊，任意消耗。若見之不真，不可謂姑去其邪，諒亦無害，不知小兒以柔嫩之體，氣血未堅，臟腑甚脆，略受傷殘，萎謝極易，一劑之謬尚不能堪，而況其甚乎。矧以方生之氣，不思培植而但知剝削，近則為目下之害，遠則遺終身之羸，良可嘆也。凡此者，實求本之道，誠幼科最要之肯綮，雖言之若無奇異，而何知者之茫然也。故余於篇端，首以為言，然非有察察之見者，固不足以語此，此其所以不易也。

陰陽應象大論曰：善診者，察色按脈，先別陰陽。審清濁而知部分，視喘息，聽聲音而知所苦，觀權衡規矩而知病所主。按此論雖通言診法之要，然尤於小兒為最切也。

初誕法二小兒初生，飲食未開，胃氣未動，是誠清虛之腑，此時開口調燮，極須得宜。保嬰諸書皆云分娩之時，口含血塊，啼聲一出，隨即嚥下，而毒伏於命門，因致他日發為驚風，發熱，痘疹等證。此說固似有理，然嬰兒通體無非血氣所結，而此亦血氣之餘，何以毒遽如是？即使嚥之，亦必從便而出，何以獨留為害？無足憑也。惟是形體初成，固當為之清除。其法於未啼時，用軟帛裹指，挖去口中之血，乃用後法，并拭去口中穢惡，此清臟腑。此亦初誕之要法，不可無也。

開口法：凡小兒初誕，宜以甘草細切少許，用沸湯泡汁，以淡為妙，不宜太甜，乃用軟帛蘸汁，遍拭口中，去其穢濁。隨用胡桃肉去皮嚼極爛，以稀絹或薄紗包如小棗，內兒口中，使吮其汁，非獨和中，且能養臟，最佳法也。若母氣素寒，小兒清弱者，只以淡薑湯拭口，最能去胃寒，通神明，并可免吐瀉之患。此法最妙，人所未知也。拭後仍用核桃法如前。一法以牛黃半分，同硃砂研勻，蜜調如前，與吮為佳，極能辟痰邪，去穢惡，除熱安神。然必母氣多熱，小兒肥盛者可用，清弱者不宜用。

一，古法拭口多有用黃連者，不知黃連大寒大苦，而小兒以胃氣為主，安得初生即可以苦劣之氣相犯，致損胃氣，則他日變嘔變瀉，由此而起矣，大非所宜。一，古法多用硃砂開口者，按陳文中曰：小兒初生，便服硃砂，輕粉，白蜜，黃連，本欲下胎毒，不知此皆傷脾敗陽之藥，輕粉下痰損心，硃下涎損神，兒實者服之軟弱，弱者服之易傷，反致變生諸病，是固不可不察也。

護養法三出《保嬰撮要》巢氏曰：小兒初生，肌膚未實，宜用舊絮護其背，不可太暖，更宜數見風日，則血氣剛強，肌肉緻密，若藏於重幃密室，或厚衣過暖，則筋骨軟脆，不任風寒，多易致病。衣服當隨寒熱加減，但令背暖為佳，亦勿令出汗，恐表虛風邪易傷。乳哺亦不宜過飽，陳氏所謂忍三分寒，吃七分飽，頻揉肚，少洗澡，要肚暖頭涼心胸涼，皆至論也。又須令乳母預慎六淫七情，厚味炙？，則乳汁清寧，兒不致疾。否則陰陽偏勝，血氣沸騰，乳汁敗壞，必生諸病。若屢用藥餌，則臟腑陰損，多變敗證，可不慎歟。大抵保嬰之法，未病則調和乳母，既病則審治嬰兒，亦必兼治其母為善。

小兒飲食有任意偏好者，無不致病，所謂爽口味多終作疾也，極宜慎之。嘗見王隱君曰：余幼時酷嗜甘飴，忽一日見飴中有蚯蚓伸頭而出，自此不敢食飴，至長始知長上為之。此可為節戒之妙法。

初生兒看病法四

初生兒以手捻其頭，摸其頤頷，不作聲者為無病。總有病，以手指探其口，雖發聲而從容咂指者其病輕，若即發聲不咂指而色或青紅兼紫者，此落地受寒之甚也，其病重，須急辨其形色虛實而治之。若牙關緊閉不納乳，或硬而不軟，其病極重也，此驚邪入足太陽經及足陽明經而然，須急治之，庶可平復。

初生兒肥胖色嫩日覺好看者，此其根本不堅，甚非佳兆，且亦最易感邪。凡邪入腑者，近在第二三日見之，其證吐乳，夜啼發哭，腹鳴，皆胎驚之證，然猶淺而易治。若邪之入臟者，遠在六七日見之，此臍風，噤風，撮口風之候，其病深而難醫。若大聲口噤，舌大痰壅者不治，蓋五六日間病傳心肺脾三經也。此風氣甚盛而無所洩，故形見於喉口牙關聲音也。其面額青紫黑色者不治，爪甲青黑者不治，臍青黑者亦不治。凡父母肥者不可生肥兒，父母瘦者亦不可生肥兒。生而肥胖，必當以藥斂之，使其肥肉堅實，面轉微黃之色則吉，不然則凶。生兒怯弱，必須以藥扶助之。若七日之內，肌肉頓肥，則必病矣。過此以往漸肥者，不足慮也。治肥之法，宜清痰濕，解胎毒，預防其風氣，亦不可過用峻厲以傷脾氣。又當看小兒元氣厚薄，厚者十無一失，薄者十無一生。然其中有死者，有不死者，則以病之所生，有真偽也。凡怯弱者，宜專培脾腎為主。

看小兒壽夭法五看小兒法，以聽聲為先，察色為次。凡聲音清亮者生，有回音者生；澀者病，散而無出聲者不壽。忽然大聲而無病者，須細看其身，恐有瘡毒，即須治之。臍帶中無血者生，臍帶銀白色者生。短帶紫脹者，於斷帶之後捻去紫血，可保無虞。額皮寬者壽。卵縫通達黑色者壽，初生下如水泡之狀者險。面轉微黃之色者吉。生下粉白花色者，必主臍風而死。生下皮寬肉瘦，五六日頓肥者，亦必有臍風之患。生下皮肉不光者死。泣不出聲者死。泣而無淚者死。舌如豬肝者死。

口角上有紫色如蝦鬚者死。髮粗長者生，細軟不放者死。陰物不起者死。陰囊不收者死，白者死，赤者死。無糞門者死。臀肉不生者死。股肉不生者不壽。面無彩色者夭。臍帶短大紫色者夭。生下渾身銀白色者夭。生下有齒者大凶，致傷父母，不然必傷自身。生下未裹即撒尿者，殺父母，蕩家財，在世一生勞苦。　　脈法六凡小兒形體既具，經脈已全，所以初脫胞胎，便有脈息可辨，故通評虛實論曰：乳子病熱，脈懸小者，手足溫則生，寒則死。乳子病風熱，喘鳴肩息者，脈實大也。

緩則生，急則死。此軒岐之診小兒，未嘗不重在脈，亦未嘗不兼證為言也。自《水鏡訣》及《全幼心鑑》等書，乃有三歲以上當察虎口，寅卯辰，風氣命三關之說。其中之可取者，惟曰：脈從寅關起，不至卯關者易治，若連卯關者難治，若寅侵卯，卯侵過辰者，十不救一。只此數語，乃於危急之際，亦可用辨吉凶。至若紫為風，紅為傷寒，青為驚，白為疳，及青是四足驚，赤是水驚，黑是人驚，黃是雷驚之類，豈此一線之色，果能辨悉如此，最屬無稽，烏足憑也。即今幼科所尚，無不以此為科套，全不知脈而信口胡猜，試問其心，果亦有的確之見否？茫然無據而欲以人子為嘗試，良可嘆也。故凡診小兒，既其言語不通，尤當以脈為主，而參以形色聲音，則萬無一失矣。

然小兒之脈，非比大人之多端，但察其強弱緩急四者之脈，是即小兒之肯綮。蓋強弱可以見虛實，緩急可以見邪正，四者既明，則無論諸證，但隨其病以合其脈，而參此四者之因，則左右逢源，所遇皆道矣。再加以聲色之辨，更自的確無疑，又何遁情之有，此最活最妙之心法也。若單以一脈鑿言一病，則一病亦能兼諸脈，其中真假疑似，未免膠柱，實有難於確據者。然法不可廢，最所當察，故擇其得理者，并附於左，亦可以見其概。

錢仲陽曰：小兒之脈，氣不和則弦急，傷食則沉緩，虛驚則促急，風則浮，冷則沉細，脈亂者不治。

薛氏曰：凡看脈，先定浮沉，遲數，陰陽，冷熱。沉遲為陰，浮數為陽。浮主風，沉遲主虛冷，實主有熱，緊主癲癇，洪主熱盛，沉緩主虛瀉，微遲有積有蟲，遲澀主胃脘不和，沉主乳食難化，沉細主乳食停滯。緊弦主腹中熱痛，牢實主大便秘，沉而數者骨中有熱，弦長是肝膈有風，緊數乃驚風為患，四肢掣顫，浮洪乃胃口有熱，沉緊主腹痛有寒，虛濡者有氣，又主慢驚，芤主大便利血。

聲音七聲由氣發，氣實則聲壯，氣虛則聲怯，故欲察氣之虛實者，莫先乎聲音。如《內經》諸篇有曰：言而微，終日乃復言者，此奪氣也。有曰：氣海有餘者，氣滿胸中，悗息面赤；氣海不足，則氣少不足以言。有曰：心氣虛則悲，實則笑不休。有曰：手少陰虛則不能言。有曰：內奪而厥，則為瘖俳，此腎虛也。華元化曰：陽候多語，陰證無聲。多語者易治，無聲者難榮。凡此皆聲音虛實之辨，故彼聖人者，聞聲知情，無所不達，此聲音之學，所以不可忽也。

顏色八脈要精微論曰：夫精明五色者，氣之華也。赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鵝羽，不欲如鹽；青欲如蒼璧之澤，不欲如藍；黃欲如羅裹雄黃，不欲如黃土；黑欲如重漆色，不欲如地蒼。五色精微象見矣，其壽不久也。

玉版論要篇曰：色夭面脫不治，百日盡已。色見上下左右，各在其要，上為逆，下為從，女子右為逆，左為從，男子左為逆，右為從。

五色篇曰：官五色奈何？曰：青黑為痛，黃赤為熱，白為寒，是謂五官。又曰：以色言病之間甚奈何？曰：其色粗以明，沉夭者為甚，其色上行者病益甚，其色下行如雲徹散者病方已。

經脈篇曰：凡診絡脈，脈色青則寒且痛，赤則有熱。胃中寒，手魚之絡多青矣。胃中有熱，魚際絡赤。其暴黑者，留久痺也。其有赤有黑有青者，寒熱氣也。其青短者，少氣也。

凡察色之法，大都青白者少熱氣，病主陰邪；黃赤者多熱氣，病主陽監。青主風氣，主肝邪，主脾胃虛寒，主心腹疼痛，主暴驚傷心膽之氣，主驚風，當察兼色以分急慢。白主氣虛，甚則氣脫，主無火，主脾肺不足。白兼青者主慢驚，主大小腸泄瀉。赤主火，主痰熱，主傷寒熱證，主煩渴，主急驚躁援，主閉結，主陽邪喘促，主癰瘍痘疹。黑屬水，主陰寒，主厥逆，主痛極。沉黑主危篤。黃主積聚，主痞塊，主脾病，主脹滿，主脾疳。黃兼白者主脾寒脾弱，主氣虛神怯。

黃兼青者主脾虛泄瀉，主慢脾風。黃兼赤者主疳熱。兩顴鮮紅，或作或止者，謂之面戴陽，乃真陰虛弱，此非陽證也，不得以熱赤同論。

錢氏曰：左頰為肝，右頰為肺，額上為心，鼻上為脾，下頦為腎，隨證施治之。

藥餌之誤九小兒氣血未充，而一生盛衰之基，全在幼時，此飲食之宜調，而藥餌尤當慎也。今舉世幼科既不知此大本，又無的確明見，而惟苟完目前。故凡遇一病，則無論虛實寒熱，但用海底兜法，而悉以散風，消食，清痰，降火，行滯，利水之劑，不出二十餘味，一套混用，謬稱穩當，何其誕也。夫有是病而用是藥，則病受之矣，無是病而用是藥，則元氣受之矣，小兒元氣幾何，能無陰受其損而變生不測耶？此當今幼科之大病，而醫之不可輕任者，正以此也。

又見有愛子者，因其清黃瘦弱，每以為慮，而詢之庸流，則不云痰火，必云食積，動以肥兒丸，保和丸之類，使之常服。不知肥兒丸以苦寒之品，最敗元陽，保和丸以消耗之物，極損胃氣，謂其肥兒也，而適足以瘦兒，謂其保和也，而適足以違和耳。即如抱龍丸之類，亦不宜輕易屢用。余嘗見一富翁之子，每多痰氣，或時驚叫，凡遇疾作，輒用此丸，一投即愈，彼時以為神丹，如此者不啻十餘次。及其長也，則一無所知，凝然一癡物而已，豈非暗損元神所致耶。凡此剋伐之劑，所以最當慎用，故必有真正火證，疳熱，乃宜肥兒丸及寒涼等劑；真正食積，脹滿，乃宜保和丸及消導等劑；真正痰火喘急，乃宜抱龍丸及化痰等劑，即用此者，亦不過中病即止，非可過也。若無此實邪可據，而諸見出入之病，則多由虧損元氣，悉當加意培補，方是保赤之主。

倘不知此而徒以肥兒，保和等名，乃欲藉為保障，不知小兒之元氣無多，病已傷之，而醫復伐之，其有不萎敗者鮮矣。此外，如大黃，芒硝，黑丑，芫花，大戟，三稜，蓬朮之類，若非必不得已，皆不可輕易投也。

小兒診治大法十凡小兒之病，本不易察，但其為病之源，多有所因，故凡臨證者，必須察父母先天之氣，而母氣為尤切。如母多火者，子必有火病；母多寒者，子必有寒病；母之脾腎不足者，子亦如之。凡骨軟行遲，齒遲語遲，囪門開大，疳熱脾泄之類，多有由於母氣者。雖父母之氣俱有所稟，但母氣之應在近，父氣之應在遠。或以一強一弱而偏得一人之氣者，是皆不可不察。至若稍長而咎縱欲，或調攝失宜而自為病者，此又當察其所由，辨而治之。如果先天不足，而培以後天，亦可致壽。雖曰先天俱盛，而或父母多慾，或撫養失宜，則病變百端，雖強亦夭。此中幾圓理微，貴在知常知變也。

撮口臍風十一初生小兒撮口臍風者，因胎中受熱，或初生不慎，為風寒所侵，遂致聚唇撮口，眼閉口噤，啼聲如雅，或聲不能出，或舌上如粟，或口吐白沫，或喉痰潮響，或氣息喘急，甚者舌強面青，腹脹青筋，吊腸牽痛。百日內病甚者多不治。臍風者，以斷臍之後，為水濕風邪所侵，因致腹脹臍腫，四肢柔直，啼不吮乳，甚則發搐。若臍邊青黑，手拳口噤者，是為內搐，不可治。凡治此之法，痰盛者當先治痰，火盛者當先清火，若無火無痰者，專當溫補脾胃。凡斷臍不盈尺，多患此者。

齒齦有泡如粟，以綿裹指，蘸溫水擦破，口即開，不用藥。七日內患此者，百無一生。臍風果因浴拭外傷皮膚者，用綿灰或枯礬末摻之即愈。若因剪臍短少，或因束縳不緊或因牽動，風入臍中，或因鐵器斷臍，冷氣傳於脾絡，以致前證者，口內有小泡，急掐破去其毒水，以艾灸臍中，亦有得生者。治法多端，無如灸法。若因乳母肝脾鬱怒，或飲食生冷辛熱，致兒為患者，當治其母。

錢氏云：撮口因浴後拭臍，風邪所入而作，用益黃散補之。

陳無擇云：視其牙齦有泡，擦破之。口既開，用真白殭蠶略烘為末，蜜調塗口內。

《保嬰集》云：小兒百日臍風馬牙，當作胎毒，瀉足陽明之火，用鍼挑破，以桑樹白汁塗之。

田氏治噤風，用天南星為末，加片腦少許，以指蘸薑汁擦牙齦，立開。或用牛黃，以竹瀝調服一字，隨以豬乳滴於口中。

驚風十二驚風之要領有二，一曰實證，一曰虛證而盡之矣。蓋急驚者，陽證也，實證也。乃肝邪有餘而風生熱，熱生痰，痰熱客於心膈間，則風火相搏，故其形證急暴而痰火壯熱者，是為急驚。此當先治其標，後治其本。慢驚者，陰證也，虛證也。此脾肺俱虛，肝邪無制，因而侮脾生風，無陽之證也。故其形氣病氣俱不足者，是為慢驚，此當專顧脾腎以救元氣。雖二者俱名驚風，而虛實之有不同，所以急慢之名亦異。凡治此者，不可不顧其名以思其義。

論驚風證治十三

小兒驚風，肝病也，亦脾腎心肺病也。蓋小兒之真陰未足，柔不濟剛，故肝邪易動，肝邪動則木能生火，火能生風，風熱相搏則血虛，血虛則筋急，筋急則為掉眩反張，搐搦強直之類，皆肝木之本病也。至其相移，木邪侮土則脾病，而為痰，為吐瀉；木盛金衰則肺病，而為喘促，為短氣；木火上炎則心病，而為驚叫，為煩熱；木火傷陰則腎病，而為水涸，為血燥，為乾渴，為汗不出，為搐，為？，此五臟驚風之大概也。治此之法有要存焉，蓋一曰風，二曰火，三曰痰，四曰陽虛，五曰陰虛，但能察此緩急則盡之矣。所謂風者，以其強直掉眩皆屬肝木，風木同氣，故云驚風，而實非外感之證。今人不明此義，但為治風必須用散，不知外來之風可散，而血燥之風不可散也。

故凡如防風，荊芥，羌活，獨活，細辛，乾葛，柴胡，紫蘇，薄荷之類，使果有外邪發熱無汗等證，乃可暫用，如無外邪，則最所當忌，此用散之不可不慎也。所謂痰火者，痰凝則氣閉，火盛則陰虧，此實邪之病本也。若痰因火動，則治火為先，火以痰留，則去痰為主。火之甚者，宜龍膽草，山梔子，黃連，黃檗，石膏，大黃之屬；火之微者，宜黃芩，知母，玄參，石斛，地骨皮，木通，天麻之屬。痰之甚者，宜牛黃，膽星，天竺黃，南星，半夏，白芥子之屬；痰之微者，宜陳皮，前胡，海石，貝母，天花粉之屬。此外，如硃砂之色赤體重，故能入心鎮驚，內孕水銀，故善透經絡，墜痰降火。雄黃之氣味雄悍，故能破結開滯，直達橫行。冰片，麝香，乃開竅之要藥；琥珀，青黛，亦清利之佐助而已。又如殭蠶，全蝎，蟬蛻之屬，皆云治風，在殭蠶味鹹而辛，大能開痰涎，破結氣，用佐痰藥，善去肝脾之邪，邪去則肝平，是即治風之謂也。全蝎生於東北，色青屬木，故善走厥陰，加以鹽味鹹而降痰，是亦同氣之屬，故云治風，較之殭蠶，此其次矣。

蟬蛻性味俱薄，不過取其清虛輕蛻之義，非有實濟不足恃也。凡驚風之實邪，惟痰火為最，而風則次之，治實之法，止於是矣。然邪實者易制，主敗者必危。蓋陽虛則陰邪不散而元氣不復；陰虛則營氣不行，而精血何來？所以驚風之重，重在虛證，不虛不重，不竭不危，此元精元氣相為並立，有不容偏置者也。故治虛之法，當辨陰陽，陽虛者宜燥宜剛，陰虛者宜溫宜潤。然善用陽者，氣中自有水；善用陰者，水中自有氣，造化相須之妙，既有不可混，又有不可離者如此。設有謂此非小兒之藥，此非驚風之藥者，豈驚風之病不屬陰陽，而小兒之體不由血氣乎？若夫人者，開口便可見心，又烏足與論乾坤合一之道。諸補之法具詳如左。

驚風反張，強直轉筋等病，在經筋篇曰：足少陰之筋病，足下轉筋及所過而結者皆痛。病在此者，主癇瘛及痙。在外者不能俛，在內者不能仰，故陽病者腰反折不能俛，陰病者不能仰。又曰經筋之病，寒則反折筋急，熱則筋弛縱不收，陰痿不用。陽急則反折，陰急則俯不伸。

急驚風十四急驚之候，壯熱痰壅，竄視反張，搐搦顫動，牙關緊急，口中氣熱，頰赤唇紅，飲冷便結，脈浮洪數。此肝邪風熱，陽盛陰虛證也。治此之法，當察緩急，凡邪盛者，不得不先治其標。若痰甚喘急者，宜抱龍丸，琥珀散，清膈煎，梅花飲之類主之。火盛而煩熱者，宜涼驚丸，抑青丸，或黃連安神丸，牛黃散，及山梔，黃連，龍膽草之屬。火盛燥熱而大便秘結者，宜瀉青丸，或以為湯煎服之，或利驚丸亦可。若外感風寒，身熱為驚者，當解其表，宜抑肝散倍加柴胡，或參蘇飲，五積散，星蘇散之類，擇而用之。

若表邪未解而內亦熱者，宜錢氏黃龍湯。若驚氣漸退而火未清者，宜安神鎮驚丸。凡以上者，皆急則治標之法，但得痰火稍退，即當調補血氣，如後附薛氏之法，或參用慢驚諸治以防虛敗，此幼科最要之法。前哲有云：小兒易為虛實，攻伐之藥，中病即止，不可過劑，誠至言也。大抵此證多屬肝膽脾腎陰虛血燥，風火相搏而然，若不顧真陰，過用袪風化痰之藥，則脾益虛，血益燥，邪氣綿延，必成慢驚矣。此中陰虛之義，皆人所不知，當閱小兒補腎論，始見其詳。論載第二卷二五。

東垣曰：急驚者，風木旺也。風木屬肝，肝邪盛必傳剋於脾。欲治其肝，當先實脾後瀉風木。

樓全善曰：急驚屬木火土實。木實則搐而有力，及目上視，動劄頻睫；土實則身熱面赤，而不吐瀉，偃睡合睛。治法宜涼宜瀉，而用涼驚利驚等丸。亦有因驚而發者，以致牙關緊急，壯熱等證，此內有實熱，外挾風邪，當截風定搐。若痰熱尚盛，宜微下之。痰熱既泄，；急宜調養胃氣。搐定而痰熱少退，即宜調補脾氣。

薛氏曰：此肝經血虛，火動生風。蓋風生則陰血愈散，陰火愈熾；火動則肺金愈虧，肝邪愈盛。宜滋肝血，養脾氣。若屢服袪風化痰，瀉火辛散之劑，便宜認作脾虛血損，急補脾土。若風火相搏，發熱抽搐，目？筋攣，痰盛者，用四物，鉤藤鉤以生肝血，清肝火，用四君子加當歸以補脾土，生肺金。

若肝經血燥，發熱驚搐，目？筋攣，痰盛者，用六味丸以滋腎水，四君子加芍藥以補脾土。若肺金剋肝木，用地黃丸以益肝血，加芍藥，木香以平肺金。若屢用驚藥而脾胃虛寒者，須用六君子湯以補脾土，丁香，木香以培陽氣。若脾土虛寒，腎水反來侮土，而致中寒腹痛，吐瀉少食等證者，用益黃散以補脾土而瀉水，庶幾不致慢驚矣。但治小兒，當審察虛實，凡證屬有餘者，病氣也，不足者，元氣也，故有餘當認為不足，思患預防，斯少失矣。

慢驚風十五慢驚之候，多由吐瀉，因致氣微神緩，昏睡露睛，痰鳴氣促，驚跳搐搦，或乍發乍靜，或身涼身熱，或肢體逆冷，或眉唇青赤，面色淡白，但其脈遲緩，或見細數，此脾虛生風，無陽證也。小兒慢驚之病，多因病後，或以吐瀉，或因誤用藥餌，損傷脾胃所致。然亦有小兒脾胃素弱，或受風寒，則不必病後，及誤藥者亦有之，總屬脾腎虛寒之證。治慢驚之法，旦當速培元氣，即有風痰之類，皆非實邪，不得妄行消散，再傷陽氣，則必致不救。凡脾土微虛，微瀉而內不寒者，可平補之，宜六神散，四君子湯，或五味異功散。

脾腎俱虛而臟平無寒者，宜五福飲，且陰血生於脾土，又宜四君子加當歸，棗仁。脾氣陽虛微寒者，宜溫胃飲，理中湯，五君子煎。脾氣虛寒多痰者，宜六君子湯，或金水六君煎。脾腎陰陽俱虛而寒者，惟理陰煎為最妙。脾腎虛寒之甚，或吐瀉不止者，宜附子理陰煎，再甚者宜六味回陽飲，或四味回陽飲，量兒大小與之。脾腎虛寒泄瀉不止者，宜胃關煎。

薛氏曰：《保嬰集》云：急驚屢發屢用攻瀉，則脾損陰消而變為慢驚者多矣。當補脾養血，佐以安心，清肺，制木之藥，最為切當。竊謂前證多因脾胃虧損，肝木所勝，外虛熱而內真寒也。但用五味異功散加當歸，佐以鉤藤飲，以補脾土，平肝木，亦多得效。如不應，用六君加炮薑，木香，溫補脾土。更不應，急加附子以回陽。若用逐風，驅痰之藥，反促其危也。愚按附子溫中回陽，為慢驚之聖藥也，如元氣未脫，用之無有不效，氣脫甚者，急宜炮用之。

《保嬰撮要》曰：凡元氣虧損而至昏憒者，忽灸百會穴，若待下痰不愈而後灸之，則元氣脫散而不救矣。此乃臟腑傳變已極，總歸虛處，惟脾受之，無風可逐，無驚可療，因脾虛不能攝涎，故津液妄泛而似痰者，但當以溫補脾胃為主。若不審其因，泛用袪風化痰之劑，則脾氣益傷，陰血益損，病邪益甚而危矣。

樓全善曰：木虛則搐而無力，火虛則身寒，口中氣冷，土虛則吐瀉，睡而露睛，治宜溫補脾胃，用六君子湯，五味異功散之類。

大驚卒恐十六小兒忽被大驚，最傷心膽之氣。

口問篇曰：大驚卒恐則氣血分離，陰陽破散，經絡厥絕，脈道不通。陰陽相逆，經脈空虛，血氣不次，乃失其常，此《內經》概言受驚之病有如此。矧小兒血氣尤非大人之比，若受大驚，則其神氣失散，潰亂不堪，尚何實邪之有。斯時也，收復正氣猶恐不暇，顧可復為清散耶？即如硃砂，琥珀之類，不過取其鎮重之意，亦非救本之法。今幼科諸書皆以大驚之證，例作急驚論治，誤亦甚矣。不知急驚，慢驚，一以風熱，一以脾腎之虛皆不必由驚而得。而此以驚恐致困者，本心膽受傷，神氣陡離之病，所因不同，所病亦異，胡可以同日語也。

治大驚氣散之病，當以收復神氣為主，宜《秘旨》安神丸，七福飲，茯神湯，團參散，獨參湯之類，加金銀等物煎服之。

驚啼十七小兒驚啼，證本與驚風不同，亦與大驚卒恐者有異。蓋小兒肝氣未充，膽氣最怯，凡耳聞驟聲，目視驟色，雖非大驚卒恐，亦能怖其神魂。醒時受怖，寐則驚惕，或振動不寧，或忽爾啼叫，皆神怯不安之證。總宜安神養氣為主，如獨參湯，團參散，七福飲，《秘旨》安神丸之類，皆其所宜。若微煩熱者，宜生脈散。熱甚者，宜硃砂安神丸，或導赤散。驚哭多淚，忽啼忽止者是驚惕。啼叫無淚，聲長不揚者是腹痛。

發搐十八搐，抽搐也，是即驚風之屬，但暴而甚者，謂之驚風，微而緩者，謂之發搐。發搐不治，則漸成驚風矣。雖錢氏等書，皆以時候之氣，分五臟之證為論治，然病變不測，有難以時氣拘者，是不若察見在之形證，因臟腑之虛實，隨宜施治者之為得也。總之，小兒之實證無他，惟東方之實及中央之滯耳。蓋東方木實則生火生風，而為熱為驚；中央土實則生濕生滯，而為痰為積。知斯二者，則知所以治實矣。若小兒之虛證，則五臟皆有之，如心虛則驚惕不安，肺虛則氣促多汗，脾虛則為嘔吐，為暴泄，為不食，為痞滿倦臥，為牙緊流涎，為手足牽動，肝虛則為筋急血燥，為抽搐勁強，為斜視目瞪，腎虛則為二便不禁，為津液枯槁，為聲不出，為戴眼，為肢體厥逆，為火不歸源。知此五者，則知所以治虛矣。

然此虛實之證，固亦多有疑似者，但以形色，聲音，脈息參而察之，則無有不瞭然者。諸治實之法，當從急驚，治虛之法，當從慢驚，及如後夜啼諸治法，已盡其蘊，當并察之。總之，諸言實者，乃邪氣之實，非元氣之實也。故治此者，切不可傷及元氣。若病已久，尤當專顧脾腎，則根本完固，諸無不愈矣。

錢仲陽曰：驚癇發搐，男左視無聲，右視有聲，女右視無聲，左視有聲，此相勝也。蓋左為肝部，右為肺部，金木相勝故耳。若握拳拇指在內，女為順；拇指在外，男為順，順則易治，逆則難治。

薛氏曰：寅卯辰時搐而發熱作渴，飲冷便結，屬肝膽經虛熱，用柴芍參苓散；作渴引飲，自汗盜汗，屬肝膽經血虛，用地黃丸；口吻流涎，屬肝木剋脾土，用六君子湯。巳午未時發搐，若兼作渴飲水，屬風火相搏，以地黃丸補肝，導赤散，涼驚丸治心。若作渴飲湯，體倦不乳，土虛而木王也，用地黃丸以補腎，六君子湯以補脾。申酉戌時微搐而喘，目微斜，身似熱，睡而露睛，大便淡黃，屬脾肺虛熱，用異功散；若手足逆冷，或喘瀉不食，屬脾肺虛寒，用六君，炮薑，木香；久病而元氣虛者，用六君子，六味丸二藥主之。

亥子丑時微搐身熱，目睛緊斜，吐瀉不乳，厥冷多睡，屬寒水侮土，用益黃散；未應，用六君，薑，桂。傷風發搐，口中氣熱，呵欠，手足動者，名假搐，用大青膏發散風邪。傷風發搐，口氣不熱，肢體倦怠，用異功散補脾土，鉤藤飲清肝木。若因風邪內鬱，發熱而變諸證者，當理肺金，清風邪。若外邪既解而內證未除，當理肺補脾。若停食發搐，嘔吐乳食者，宜用消食丸。若傷食後發搐，身熱困睡，嘔吐不思乳食者，當先定搐，後用白餅子下之。若食既散而前證仍作，或變他證者，脾土傷而肝木乘之也，用六君子加鉤藤鉤以健脾平肝。若肺經虧損而致驚搐等證者，當補脾肺以平肝心，則驚搐自止矣。如手足冷汗，搐眉搐肚，日夜不止，名真搐，當用人參湯，川烏，全蝎等藥，平其胃氣。百日內發搐，真者內生風，

二，三次必死；假者外生風，雖頻發不死。百日內搐亦有因乳母七情厚味所致者，當兼治其母，而以固胃為先，不可逕治其兒也。若涎入心脾則不能言，用涼心，鎮驚，下痰之藥。逆搐者不治。若吐瀉後變證者亦不治。大凡發搐，因風者則面青目赤，因驚則叫呼搐搦，因食則噯吐氣悶，脾肺虛則生粘痰，喉間作鋸聲。此乃心火不能生脾土，脾土不能生肺金，以致肺不能主氣，脾不能攝涎，故涎氣泛上而喉中作聲耳。若用袪風治痰之劑，則氣散陰消而促其危矣。

夜啼十九小兒夜啼不安，按《保嬰》等書云：夜啼有二，曰脾寒，曰心熱也。夜屬陰，陰勝則脾臟之寒愈盛，脾為至陰，喜溫而惡寒，寒則腹中作痛，故曲腰而啼，其候面青，手腹俱冷，不思乳食是也，亦曰胎寒，宜鉤藤飲。寒甚者，理中丸。若曲腰啼叫，哭而無淚者，多係腹痛，宜木香散，或用溫胃飲加木香。若脾腎寒甚而兼帶作痛者，宜陳氏十二味異功散。若過用乳食，停滯作痛，邪實無虛而啼者，宜保和丸，和胃飲加減主之。甚者宜消食丸。若陰盛陽衰，心氣不足，至夜則神有不安而啼叫者，宜四君子湯，五味異功散，或七福飲，《秘旨》安神丸。若面青手冷，陽氣虛寒，心神驚怯而啼者，宜五君子煎，或六味異功煎。甚者宜七福飲加炮乾薑，肉桂。若兼泄瀉不乳，脾腎虛弱也，宜六神散。

甚者，養中煎，胃關煎。若兼吐瀉少食，脾胃虛寒也，宜五君子煎，溫胃飲，或六味異功煎加炮木香。若大便不化，食少腹脹，髀氣虛弱也，宜五味異功散，或五君子煎加木香。若面色白，黑睛少，至夜分陰中陽虛而啼者，此肝腎之不足也，宜六味丸，八味丸，理陰煎。若見燈見火愈啼者，心熱也。心屬火，見火則煩熱內生，兩陽相搏，故仰身而啼，其證面赤手腹俱暖，口中氣熱是也。火之微者，宜生脈散，導赤散；火之甚者，宜硃砂安神丸，人參黃連散。若肝膽熱甚，木火相搏者，宜柴胡清肝散。大都此證，或因吐瀉，內亡津液，或稟賦腎陰不足，不能滋養肝木，或乳母恚怒，肝火侮金，當用六君子湯補脾以生肺金，地黃丸壯腎水以滋肝木。若乳母鬱悶而致者，用加味歸脾湯。乳母暴怒者，加味小柴胡湯。乳母心肝熱搏者，柴胡清肝散。若因驚夜啼者，宜從前驚啼論治。

發熱二十小兒發熱證，其最要者有四：一則外感發熱，二則瘡毒發熱，三則痘疹發熱，四則疳積發熱。凡此四者之外，如飲食，驚風，陰虛，變蒸之類，雖亦有之，然各有其說，均當詳辨。

發熱當辨虛實，如實則面赤氣粗，口燥唇瘡作渴，喜冷飲水，大小便難，或掀衣露體，煩啼暴叫，聲洪脈強，伸體而臥，睡不露睛，手足指熱，皆為實證。實以邪氣有餘，或可散邪，或宜清火。虛則面色青白，氣怯神倦，恍惚軟弱，口鼻微冷，不喜寒涼，飲湯安靜，泄瀉多尿，嘔惡驚惕，上盛下泄，抱腹喜按，乍涼乍溫，夜則虛汗，臥則露睛，屈體而臥，手足指冷，脈息緩弱，皆為虛證。虛以正氣不足，最宜調補，或兼解邪雖有發熱外證，必不可妄用寒涼，及任意消散剋伐等劑。

外感發熱治法二十一凡小兒無故發熱，多由外感風寒。若寒邪在表未解者，必有發熱頭痛，或身痛無汗，或鼻塞流涕，畏寒拘急，脈見緊數者是也。凡暴感者，極易解散，一汗可愈。但察其氣血平和，別無實熱等證，或但倦怠昏睡者，則但以四柴胡飲，或五柴胡飲為主，酌兒大小而增減其劑。此法先固其中，次解其表，庶元氣無傷，而邪且易散，最為穩當極妙之法。有云小兒何虛，乃堪此補，及又有補住邪氣之說，皆寸光昧理之談，不可信也。若胃氣微見虛寒者，宜五君子煎加柴胡，或以理陰煎加減用之最妙。元氣頗強而能食者，宜正柴胡今。兼內熱火盛而外邪未解者，宜一柴胡飲，或錢氏黃龍湯。壯熱火盛往來寒熱者，宜柴芩煎。寒氣盛者，宜二柴胡飲。寒邪盛而中氣微虛者，宜五積散。傷寒見風，身熱兼嗽而中氣不虛者，宜柴陳煎。若中氣不足而兼熱兼嗽者，宜金水六君煎。冬受寒邪，至春夏而發熱者，是為小兒正傷寒，但取效稍遲，然治法不能外此。

新按：余之仲兒，生於乙卯五月，於本年初秋，忽爾感寒發熱，脈微緊。然素知其臟氣屬陰，不敢清解，遂與芎，蘇，羌，芷，細辛，生薑之屬，冀散其寒，一劑下咽，不惟熱不退而反大瀉作，連二日瀉不止而喘繼之，愈瀉則愈喘。斯時也，將謂其寒氣盛耶，何以用溫藥而反瀉？將謂其火刑金耶，豈以清瀉連日而尚堪寒涼？將謂表邪之未除耶，則何以不利於疏散？束手無策，疑懼已甚，且見其表裏俱劇，大喘垂危，又豈淺易之劑所能挽回？因沉思良久，漸有所得，乃用人參二錢，生薑五片，煎汁半盞，然未敢驟進，恐再加喘，必致不救。因用茶匙挑與二，三匙，即懷之而旋走室中，徐察其呼吸之進退，然喘雖未減，而亦不見其增甚，乃又與三，四匙，少頃，則覺其鼻息似乎少舒，遂放膽與小鍾，更覺有應，自午及酉，完此一劑。

適一醫至，急呼曰：誤矣，誤矣！焉有大喘如此而尚可用參者？速宜以抱龍丸解之。余諾之而不聽。乃復以人參二錢五分，如前煎湯，自酉至子盡其劑，劑完而氣息遂平，齁齁大睡，瀉亦止而熱亦退矣。此所以知其然者，觀其因瀉反喘，豈非中虛？設有實邪，自當喘隨瀉減，是可辨也。向使誤聽彼醫，易以清利，中氣一脫，即當置之死地，必仍咎余之誤用參也。孰是孰非，何從辨哉。余因紀此，以見溫中散寒之功，其妙有如此者。

外感發熱弗藥可愈二十二凡小兒偶然發熱者，率由寒熱不調，衣被單薄，柔弱肌腠，最易相感，感則熱矣。余之治此，不必用藥，但於其熟睡之頃，夏以單被，冬以綿被，蒙頭鬆蓋，勿壅其鼻，但以稍暖為度，使其鼻息出入皆此暖氣，少頃則微汗津津，務令上下稍透，則表裏通達而熱自退矣。若冬月衣被寒涼，汗不易出，則輕摟著身，赤體相貼，而上覆其面，則無有不汗出者。此余近年養兒至妙之法，百發百中者也。若寒邪甚者，兩三微汗之，無有不愈。然此法惟行於寅卯之際，則汗易出而效尤速。

諸熱辨證二十三

1。小兒發熱，若熱隨汗退者，即外感證也。其有取汗至再而熱不退者，必癰毒，痘疹之候，俟其形見，當於本門求法治之。若是瘡毒，但當辨其陰證陽證，陽證宜清火解毒，陰證宜托裏助陽。方治詳具外科。若汗出熱不退，別無癰腫而耳後紅筋燦然，及眼如包淚，或手指尖冷，脈緊數者，必是痘疹，方治詳具痘疹門。

2。小兒飲食內傷，本無發熱之證，蓋飲食傷臟，則為脹為痛，為吐為瀉，本非肌表之病，焉得發熱。故調經論曰：邪之生於陽者，得之風雨寒暑，生於陰者，得之飲食居處，陰陽喜怒。此自不易之理也。今人但見小兒發熱，則多言傷食而妄行消導，謬亦甚矣。其或飲食內傷，風寒外感，表裏兼病而發熱者，亦常有之。然此當察其食之有停無停，酌而治之，亦非可混行消耗。蓋恐內本無滯而妄加剋伐，則虧損中氣，以致外邪難解，則病必滋甚。

3。小兒疳積發熱，此誠飲食內傷所致，然必成痞成疳，陽明鬱積既久，所以外俱熱，是非暴傷飲食者之比，亦非肌表發熱者之比，方治詳具疳積條。

4。小兒有陰虛發熱之證，及變蒸發熱之說。凡陰虛發熱者，此即小兒勞損證也，亦名為童子勞，此當於虛損門求法治之。至若變蒸之說，則辨在本條，并當詳察。

錢仲陽曰：潮熱者，時間發熱，過時即退，來日依時而發，此欲發驚也。壯熱者，常熱不已，甚則發驚癇也。風熱者，身熱而口中氣熱，乃邪外感也。溫熱者，肢體微熱，熱不已則發驚搐。壯熱惡風寒，為元氣不充，表之虛熱也。壯熱不惡風寒，為外邪所客，表之實熱也。壯熱飲湯，為津液短少，裏之虛熱也。壯熱飲水，為內火銷爍，裏之實熱也。脈尺寸俱滿為重實。尺寸俱弱為重虛。脈洪大，或緩而滑，或數而鼓，此熱盛拒陰，雖形證似寒，實非寒也。熱而脈數，按之不鼓，此寒盛格陽，雖形證似熱，實非熱也。發熱惡熱，大渴不止，煩躁肌熱，不欲近衣，其脈洪大，按之無力，或兼目痛鼻乾者，此血虛發熱也，當補其血。如不能食而熱，自汗出者，氣虛也，當補其氣。

內熱證二十四內熱與外熱不同，內熱以五內之火，熱由內生，病在陰分，故內熱者宜清涼，不宜升散，升散則內火愈熾，火空則發也，外熱以膚腠之邪，風寒外襲，病在陽分，故外熱者宜解散，不宜清降，清降則表熱愈留，外內合邪也。此外熱內熱之治，其不同者有如此。欲分內外之辨，則外熱者，其至必驟；內熱者，其來必緩。但察其絕無表證，而熱在臟腑，七竅，三焦，二陰，筋骨，肌肉之間者，皆是內熱之證。但內熱之證，亦有虛實，實者宜從正治，虛者當從反治，反正之間，有冰炭之異，非可混也。

凡實熱之在內者，古法治分五臟，宜從正治。心熱者，宜瀉心湯，導赤散，安神丸。肝熱者，瀉青丸，柴胡飲子，龍膽湯。脾熱者，瀉黃散。肺熱者，輕則瀉白散，地骨皮散，重則涼膈散。腎熱者，滋腎丸，滋陰八味丸。實熱則宜疏下，虛熱則宜調補。肢體熱，輕則惺惺散，重則人參羌活散。大便秘者，二黃犀角散，四順清涼飲。餘熱不退者，地骨皮散。大小便血者，保陰煎。血熱妄行者，清化飲。三焦火盛，上下熱甚者，抽薪飲。小水熱痛者，大分清飲。陽明內熱，煩渴頭痛，二便秘結者，玉泉散。陽明火盛，兼少陰水虧者，玉女煎。凡元氣虛而為熱者，必真陰不足，皆假熱證也，宜從反治。心脾肺氣虛假熱者，五君子煎，人參理中湯。五臟氣血俱虛假熱者，五福飲。肝腎真陰不足假熱者，輕則六味地黃湯，甚則理陰煎。肝腎血虛假熱者，大營煎，五物煎。肝腎陰虛，上熱下寒，則陽無所附而格陽為熱者，六味回陽飲，或八味地黃湯。肝經血虛生風而熱者，四物加天麻，鉤藤鉤。汗後血虛而熱甚者，六神散加粳米。

汗後氣虛而惡寒發熱者，補中益氣湯。汗後陰虛，陽無所附而熱者，四物湯加參，耆。汗後陽虛，陰無所附而熱者，四君子加芎，歸。久從溫補而潮熱不退，脈見滑大者，五福飲加地骨皮，或加知母。凡嬰兒諸熱有因別證而作者，當從所重者而治之。若乳下嬰兒，當兼治其母以調之。

小兒上論列方二十五四君子湯補一。五味異功散補四。團參散小十。四物湯補八。金水六君煎新和一。理中湯熱一。七福飲新補七。四味回陽飲新熱一。理陰煎新熱三。獨參湯補三五。六味地黃丸補百二十。茯神湯小六十。大營煎新補十四。滋陰八味丸新寒十七。清化飲新因十三。益黃散和十九。五君子煎新熱六。六君子湯補五。六味異功煎新熱七。五物煎新因三。五福飲新補六。人參理中湯熱一。溫胃飲新熱五。胃關煎新熱九。

六味回陽飲新熱二。生脈散補五六。養中煎新熱四。八味地黃丸補一二一。滋腎丸寒一六三。保陰煎新寒一。補中益氣湯補三十。六神散小五一。加味歸脾湯補三三。柴胡飲子小三十。一柴胡飲新散一。人參黃連散小十七。五柴胡飲新散六。錢氏黃龍湯小二五。五積散散三九。星蘇散小二四。硃砂安神丸寒一四二。鉤藤飲小六六。瀉白散寒四二。《秘旨》安神丸小七一。抑肝散小六七。瀉青丸寒一五一。東垣涼膈散痘八三。龍膽湯小八二。玉泉散新寒十五。地骨皮散小三一。大青膏小六八。小柴胡湯散十九。柴胡清肝散寒五九。二柴胡飲新散二。四柴胡飲新散四。二黃犀角散小二九。柴芩煎新散十。柴陳煎新散九。四順清涼飲攻二五。參蘇飲散三四。惺惺散小二三。黃連安神丸寒一四二。瀉黃散寒五七。瀉心湯寒二七。安神鎮驚丸小七六。抑青丸小九八。抽薪飲新寒三。大分清飲新寒五。玉女煎新寒十二。導赤散寒一二二。消食丸小三七。清膈煎新寒九。利驚丸小九七。抱龍丸小八五。牛黃散小二七。白餅子小三九。保和丸小三五。陳氏十二味異功散痘二二。和胃飲新和五。涼驚丸小九六。琥珀散小八一。梅花飲小八三。肥兒丸小百十一。木香散痘二一。人參羌活散小二六。

備用方具列小兒方中，所當詳閱。

景岳全書卷之四十終

