卷之四十一謨集小兒則下

吐瀉二十六

1。小兒吐瀉證，虛寒者居其八九，實熱者十中一二。但察其脈證無火，面色清白，氣息平緩，肢體清涼，或神氣疲倦，則悉是虛寒之證，不得妄用涼藥，古人云：脾虛則嘔，胃虛則吐者是也。蓋飲食入胃，不能運化而吐者，此脾氣虛弱，所以不能運也。寒涼入胃，惡心而吐者，此中焦陽氣受傷，所以不能化也。若邪在中焦，則止於嘔吐，若連及下焦，則并為瀉矣。故在中上二焦者，宜治脾胃，連及下焦者，宜調脾腎。若非實熱火邪，而妄用寒涼消伐者，無有不死。

  2。小兒虛寒嘔吐，凡無故吐瀉，察其無火者，必生冷寒氣傷胃所致，今小兒所病，大約皆是此證，宜養中煎，或溫胃飲為主治，其次則五君子煎，理中湯，冬尤煎。若兼血虛燥渴者，宜五君子加當歸。若兼脾腎虛寒，或多痰涎，或兼喘促，宜理陰煎；甚者，人參，附子，理陰煎為最妙，勿謂嘔吐不宜熟地也。若脾氣無寒，或偶有所觸，雖吐而不甚者，宜五味異功散。若脾中寒滯，氣有不順而嘔吐者，宜藿香安胃散。若上焦不清，多痰兼滯者，宜六君子湯，或更加砂仁，炮薑，木香。

3。小兒傷食嘔吐，若誤食不宜之物，或停積滯濁以致吐者，必胸膈脹滿，或肚腹作痛，此其中必有餘邪，宜和胃飲，益黃散。若但有食滯而胃不寒者，宜大和中飲，小和中飲。若食滯兼痰而吐者，宜二陳湯，六安煎，苓朮二陳煎。若飲食雖滯，而因脾虛不能運化者，此其所重在脾氣，不在飲食，止宜養中煎，溫胃飲，或理陰煎，聖朮煎之類，以培其本，不可因飲食之故，而直行消伐也。

4。小兒胃熱嘔吐者，其證最少，蓋內熱者多不致吐，即亦有之，其必多食炙？甘甜之物，以致滯積胃口，或夏間冒暑，及臟氣素熱者乃有之。凡治熱證，必須詳辨的確，勿得以假熱作真熱也。凡胃火內熱嘔吐者，察其證必煩熱，作渴喜冷，察其脈息必洪大滑數。火之甚者，宜瀉黃散，玉泉散，或竹葉石膏湯。若有痰食之滯兼火作吐者，宜二陳湯加石膏，黃連，山梔，或加山楂，麥芽之類。若脾胃虛弱而兼火者，宜人參安胃散，或橘皮竹茹湯。若胃火嘔吐作渴者，宜竹茹湯。若夏月胃熱，陽暑傷胃者，必煩熱大渴，吐瀉並作，宜五味香薷飲，或十味香薷飲，或竹茹湯，或橘皮竹茹湯。若內熱之甚者，宜益元散，玉泉散主之。然暑有陰陽之辨若因天氣暑熱，過用生冷，以致傷胃而為吐瀉者，此屬陰暑，則宜暖胃溫中，如前虛寒治法，或用五苓散亦妙，凡本條之藥絕不可用。

  5。薛氏曰：凡暑令吐瀉，手足發熱，作渴飲冷者，屬陽證，宜清涼之劑。若手足並冷，作渴飲湯者，屬陰證，宜溫補之劑。故病有屬陰者，誤用寒涼之藥，死後手足青黯，甚則遍身皆然，於此可驗。

6。小兒吐瀉并作者，本屬內傷，然有因寒氣自外而入，內犯臟氣而然者；有因生冷不慎，致傷胃氣而然者；有因中氣本弱，飲食失宜而然者。邪傷陽分則為吐，邪傷陰分則為瀉，若吐瀉並作，則陰陽俱傷之證也。此當察其有滯無滯，詳辨其虛實而治之。若吐瀉初起，邪滯未清者，必有胸腹脹悶實滯等證，此宜先用和胃飲，苓朮二陳煎之類，以清上焦之氣。若吐瀉初起，腹脹腹痛而拒按者，宜先用胃苓湯，或五苓散加乾薑，木香之類，以分下焦之清。若上無脹滯，或所吐既多而嘔惡不已，此其上焦豈尚有物？

但察其形氣困倦，總惟胃虛而然。若虛寒不甚者，宜五味異功散。然無寒不作吐，故惟五君子煎，六味異功煎，及養中煎，溫胃飲之類，皆最宜也。

若下腹雖痛而可按可揉，或腹寒喜熨，或所瀉既多而泄仍不止，此其下焦必空虛已極，惟脾腎虛寒不能固攝而然，非胃關煎不可；其稍輕者，或用四君子加肉豆蔻，補骨脂，丁香之屬；若虛中兼滯者，或助胃膏亦可酌用。其或果由胃火，則火逆於上，熱蓄於下，亦能為吐為瀉，然必有火證火脈者，方是其證，乃宜大小分清飲，或用香連丸，或如前胃熱嘔吐條參而治之。然此證最少，不得輕易混用。

吐瀉新按余季子於丁巳正月生於燕邸，及白露時甫及半週，余見新涼日至，虞裀褥之薄，恐為寒氣所侵，每切囑眷屬保護之，而眷屬不以為意，及數日後，果至吐瀉大作，余即用溫胃和脾之藥，不效。

隨用理中等劑，亦不效。三日後，加人參三錢，及薑，桂，吳茱，肉豆蔻之類，亦不效。至四五日，則隨乳隨吐，吐其半而瀉其半，腹中毫無所留矣。余不得已，乃用人參五，六錢，製附子，薑，桂等各一，二錢，下咽即吐，一滴不存，而所下之乳則白潔無氣，仍猶乳也。斯時也，其形氣之危，已萬無生理矣。余含淚靜坐書室默測其故，且度其寒氣犯胃而吐瀉不止，若舍參，薑，桂，附，之屬，尚何術焉？伎已止此，窘莫甚矣。思之思之，忽於夜半而生意起，謂其胃虛已極，但藥之氣味略有不投，則胃不能受，隨拒而出，矧附子味鹹，亦能致嘔，必其故也。

因自度氣味，酌其所宜，似必得甘辣可口之藥，庶乎胃氣可安，尚有生意。乃用胡椒三錢，搗碎，加煨薑一兩，用水二鍾，煎至八分，另盛聽用。又用人參二兩，亦用水二鍾，煎至一鍾，另盛聽用。用此二者，取其氣味之甘辛純正也。乃用茶匙挑合二者，以配其味，凡用參湯之十，加椒薑湯之一，其味微甘而辣，正得可口之宜。

遂溫置熱湯中，徐徐挑而與之，陸續漸進，經一時許，皆咽而不吐，竟得獲效，自後乳藥皆安，但瀉仍未止也。此自四鼓服起，至午未間，已盡二兩之參矣。參盡後，忽爾躁援呻吟，煩劇之甚，家人皆怨，謂以嬰兒嬌嫩，臟腑何堪此等熱藥。是必燒斷肚腸也，相與抱泣。余雖疑之而不為亂，仍寧神熟思之，意此藥自四鼓至此，若果藥有難堪，何於午前相安，而此時遽變若此？其必數日不食，胃氣新復，而倉廩空虛，饑甚則然也。傍有預備之粥，取以示之，則張皇欲得，其狀甚急，乃與一小盞，輒鯨吞虎嗜，又望其餘，遂復與半碗，猶然不足，又與半碗，遂寂然安臥矣。至次日，復加製附，始得瀉止全愈。鳴呼！

此兒之重生，固有天命，然原其所致之因，則人之臟氣皆繫於背，褥薄夜寒，則寒從背俞而入，內干於臟，中必深矣。原其所治之法，則用藥雖當，而氣味不投無以相入，求效難矣。及其內饑發躁，使非神悟其機，倘妄用清涼，一解則全功盡棄，害可言哉。故余筆此，以見病原之輕重，氣味之相關，及診治之活變有如此關係者。雖然，此特以己之兒，故可信心救療如是，設以他人之子，有同是病者，於用參數錢之時，見其未效，不知藥未及病，必且煩言吠起，謗其誤治，改用苦寒，無不即死，而仍歸罪於用參者，此時黑白將焉辨之？故再贅其詳，用以廣人之聞見云。

都閫錢旭陽長郎，年及兩週，季夏間以生果傷脾，因致先瀉後痢。旭陽善醫，知其不過傷於生冷，乃與參，朮，薑，桂，溫脾等藥，瀉痢不愈，而漸至唇口生瘡。乃謀之余，曰：此兒明為生冷所傷，今不利溫藥，將奈之何？余曰：此因瀉傷陰，兼之辛辣遽入，而虛火上炎耳，非易以附子，不能使火歸原也。因用二劑，而唇口瘡痛，咽腫倍甚，外見於頭面之間，而病更劇矣。

又謀之余曰：用藥不投如此，豈真因濕生熱耶？余診之曰：上之脈息，下之所出，皆非真熱，本屬陽虛。今熱之不效，雖屬可疑，然究其所歸，寒之則死，必無疑也。意者，藥猶未及耳。旭陽曰：尚有一證似屬真寒，今其所用湯飲，必欲極滾極熱者，余等不能入口，而彼則安然吞之，即其喉口腫痛如此，所不顧也，豈其證乎？

余曰：是矣，是矣。遂復增附子一錢五分，及薑，桂，肉果，人參，熟地之屬，其瀉漸止，瀉止而喉口等證，不一日而全收矣。疑似之間，難辨如此，使非有確持之見，萬無一生矣。余自經此以來，漸至不惑，後有數兒，證治大同者，俱得保全。億，此不惑之道，其要何居？在知本之所在耳，臨證者可無慎哉！

附按薛氏治一小兒，每飲食失節，或外驚所忤，即吐瀉發搐，服鎮驚化痰等藥而愈。後發搐益甚，飲食不進，雖參朮之劑，到口即嘔。余用白朮和土炒黃，用米泔煎數沸，不時灌半匙，仍嘔。次日灌之，微嘔。再日灌之，欲嘔。此後每服二三匙，漸加至半杯，不嘔，乃濃煎服而愈。

小兒瀉而大便熱赤，小便澀少，此熱蘊於內也。先以四苓散加炒黃連一劑，其熱頓退。又七味白朮散去木香二劑，熱渴頓止。後以四君，升麻調理而痊。

小兒九歲，食炙？之物，作瀉飲冷，諸藥不應，肌體消瘦，飲食少思。余用黃連一兩，酒拌炒焦為末，入人參末四兩，粥丸小豆大，每服四五十丸，不拘時，白湯下，服訖漸愈。又用五味異功散加升麻，服月餘而瘥。後不戒厚味，患疳積，消瘦少食，發熱作渴，用大蘆薈丸為主，以四味肥兒丸為佐，疳證漸退。卻以四味肥兒丸為主，以五味異功散為佐而痊。後又不禁厚味，作瀉飲冷，仍服肥兒丸，異功散而瘥。

霍亂吐瀉二十七

小兒霍亂吐瀉者，必以寒涼傷胃，或時氣陰濕，或飲食失宜，皆能致之。

然此與前吐瀉並行者，稍有不同。蓋霍亂者，暴而甚；吐瀉者，徐而緩。霍亂者，傷在一時，吐瀉者，其傷以漸，此其所以有異也。若暴疾霍亂而胃口未清，胸腹仍滿者，宜先用和胃飲，苓朮二陳煎，或大，小和中飲，或小分清飲，或神香散之類主之。俟胃口稍平，即宜五味異功散，或溫胃飲，五苓散之類調補之。若霍亂初起便覺神疲氣倦，而胃口別無脹滯者，此其胃氣已傷，即宜溫補，如養中煎，溫胃飲之類，不得概行清利也。

論瀉痢糞尿色二十八

古人有以小兒瀉痢糞黃酸臭者，皆作胃熱論治，此大誤也。蓋飲食入胃，化而為糞，則無有不黃，無有不臭者，豈得以黃色而酸臭者為熱乎？今以大人之糞驗之，則凡胃強糞實者，其色必深黃而老蒼，方是全陽正色。若純黃不蒼而糞有嫩色，則胃中火力便有不到之處，再若淡黃則近白矣。近白之色則半黃之色也，糞色半黃則穀食半化之色也，糞氣酸腥則穀食半化之氣也，穀食半化，則胃中火力盛衰可知也。若必待糞青糞白，氣味不臭，然後為寒，則覺之遲矣。

故但以糞色之淺深，糞氣之微甚，便可別胃氣陽和之成色，智者見於未然，而況於顯然乎。余故曰：古人以糞黃酸臭為火者，大誤也。

再若小水之色，凡大便瀉痢者，清濁既不分，小水必不利，小水不利，其色必變，即清者亦常有之，然黃者十居八九。此因瀉亡陰，陰亡則氣不化，氣不化則水涸，水涸則色黃不清，此自然之理也。使非有淋熱痛澀之證，而但以黃色便作火治者，亦大誤也。

吐乳二十九

小兒吐乳，雖有寒熱之不同，然寒者多而熱者少，虛者多而實者少，總由胃弱而然。但察其形色脈證之陰陽，則虛實寒熱自有可辨，熱者宜加微清，寒者必須溫補。乳子之藥，不必多用，但擇其要者二，三，四味，可盡其妙，如參薑飲，五味異功散之類，則其要也。若兒小乳多，滿而溢者，亦是常事，乳行則止不必治也。若乳母有疾，因及其子，或有別證者，又當兼治其母，宜從薛氏之法如左。

薛氏曰：前證若小兒自受驚，或乳母恚怒，致兒吐瀉青色者，宜用異功散。若母食厚味而乳熱者，用東垣清胃散。母飲酒而乳熱者，用葛花解醒湯，子服一，二匙。若飲燒酒而乳熱，或子母身赤，或昏憒，服冷米醋三，五杯，多亦無妨，兒服一，二匙。若母停滯生冷而乳冷者，母服人參養胃湯，子服調中丸。

若母停滯而變熱乳者，母服大安丸，子服五味異功散。若母鬱怒傷肝脾而乳熱者，用歸脾湯，逍遙散。若母脾虛血弱而乳熱者，用六君子加芎，歸。若母氣血虛而乳熱者，子母俱服八珍湯。若母勞後發熱而乳熱者，子母俱服補中益氣湯。若因怒動肝火而乳熱者，用五味異散加柴胡，山梔。若吐痰涎及白綠水者，木乘脾土，虛寒證也，用六君子加柴胡，木香。大凡吐乳瀉青色者屬驚，法當平肝補脾。吐瀉青白色者屬寒，法當溫補脾土，前諸證，若手足指熱者屬實，手足指冷者屬虛，此亦驗法也。

五疳證三十

錢仲陽曰：小兒諸疳，皆因病後脾胃虧損，或用藥過傷，不能傳化乳食，內亡津液，虛火妄動，或乳母六淫七情，飲食起居失宜，致兒為患。凡疳在內者，目腫腹脹，瀉痢青白，體漸瘦弱；疳在外者，鼻下赤爛，頻揉鼻耳，或肢體生瘡。大抵其證雖多，要不出於五臟，而五臟之疳不同，當各分辨治之。肝疳者，一名筋疳，亦名風疳。其證白膜遮睛，或瀉血而瘦，宜用地黃丸以生腎。

心疳者，面黃頰赤，身體壯熱，宜用硃砂安神丸以治心，異功散以補脾。脾疳者，一名肥疳，體黃瘦削，皮膚乾澀而有瘡疥，腹大嗜土，宜用四味肥兒丸以治疳，五味異功散以生土，或用益黃散。肺疳者，一名氣疳，喘嗽氣促，口鼻生瘡，宜用人參清肺湯以治肺，益氣湯以生金。

腎疳者，一名骨疳，肢體瘦削，遍生瘡疥，喜臥濕地，用地黃丸。鼻瘡用蘭香散。諸瘡用白粉散。若患潮熱，當先補肝，後瀉心，若妄以硝黃等藥利之，則成疳。若患癖，當消磨，若誤以巴豆，硼砂下之，或傷寒誤下，皆能成疳。其初病者為熱疳，用黃連丸。久病者為冷疳，用木香丸。冷熱相兼者，用如聖丸。津液短少者，用七味白朮散。凡此皆因大病，脾胃虧損，內亡津液所致，當固脾胃為主，而早為施治，則不變敗證也。

楊氏曰：無辜疳者，腦後項邊有核如彈丸，按之轉動，軟而不疼，其內有蟲，不速鍼出，則內食臟腑，肢體癰疽，便利膿血，壯熱羸瘦，頭露骨高，宜用大蕪荑湯，蟾蜍丸。丁奚者，手足極細，項小骨高，尻削體痿，腹大臍突，號哭胸陷，宜用肥兒丸，大蘆薈丸。哺露者，虛熱往來，頭骨分開，翻食吐蟲，煩渴嘔噦，宜用肥兒丸，大蘆薈丸。若作渴瀉痢腫脹，勞瘵等證，當詳參方論而治之。蓋疳者，乾也，因脾胃津液乾涸，而患在小兒為五疳，在大人為五勞，總宜以調補胃氣為主。

又，楊氏曰：又有疳傷者，五臟蟲疳也，其名甚多，姑舉其要。蟲疳者，其蟲如絲，出於頭項腹背之間。黃白赤者可治，青黑者難治。蚘疳者，皺眉多啼，嘔吐青沫，腹中作痛，肚脹青筋，唇口紫黑，頭搖齒痒。脊疳者，身熱羸黃，煩渴下利，拍背有聲，脊骨如鋸齒，十指皆瘡，頻嚙指甲。腦疳者，頭皮光急，滿頭并瘡，腦熱如火，髮結如穗，遍身多汗，腮腫？高。

疳渴者，日則煩渴，飲水不食，夜則渴止。疳瀉者，毛焦唇白，額上青紋，肚脹腸鳴，瀉下糟粕。疳利者，停積宿滯，水穀不聚，瀉下惡物。疳腫者，虛中有積，肚腹緊脹，脾復受濕，則頭面手足虛浮。疳勞者，潮熱往來，五心煩熱，盜汗骨蒸，嗽喘枯悴，渴瀉飲水，肚硬如石，面色如銀。大抵其證雖多，要不出於五臟，總宜以五臟之法治之。

景岳曰：按楊氏云：疳者，乾也，在小兒為五疳，在大人為五勞。然既云為乾，又云為勞，豈非精血敗竭之證乎？察前諸法，俱從熱治，多用清涼，雖此證真熱者固多，而元氣既敗，則假熱者尤多也。即前所用，亦有地黃丸，異功散，益黃散，益氣湯之類，恐此數方有不足以盡之。其或血氣俱損，有非大補不可者；陰虛假熱，脾敗腎虧，又有非溫補不可者。貴在臨證酌宜，仍當以虛治勞之法參用，庶得盡善。

薛氏曰：按疳證或以哺食太早，或嗜食甘肥，或服峻厲之藥，重亡津液，虛火熾盛，或因稟賦，或乳母厚味七情致之，各當調治其內。若口舌蝕爛，身體壯熱，腮唇赤色，或作腫痛，腹膈煩悶，或掌熱咽乾，作渴飲水，便赤盜汗，囓齒虛驚，此心經內外疳也，宜安神丸之類主之。

若鼻外生瘡，眼目赤爛，肢體似癬，兩耳前後，項側，缺盆，兩腋結核，或小腹，內股，玉莖，陰囊，睪丸腫潰，小便不調，或出白津，或咬指甲，搖頭側目，白膜遮睛，羞明畏日，肚大青筋，口乾下血，此肝經內外疳也，用地黃，蘆薈二丸主之。若頭不生髮，或生瘡痂，或髮成穗，或人中口吻赤爛，腹痛吐逆，乳食不化，口乾嗜土，瀉下酸臭，小便白濁，或合目昏睡，惡聞木音，此脾經內外疳也，用肥兒丸主之。

若鼻外生瘡，咽喉不利，頸腫齒痛，欬嗽寒熱，皮膚皺錯，欠伸少氣，鼻痒出涕，？血目黃，小便頻數，此肺經內外疳也，用黃清肺飲主之。若腦熱吐痰，手足逆冷，寒熱往來，滑泄肚痛，口臭作渴，齒齦潰爛，爪黑面黧，身耳生瘡，或耳出水，或食自髮，此腎經內外疳也，用地黃丸主之。凡疳熱上攻，或痘毒上升，為患甚速，名為走馬疳，急敷雄黃散，搽牙散，馬鳴散，擇而用之，服蟾蜍丸。輕則牙齦腐爛，唇吻腫痛，可治；甚則牙齦蝕落，腮頰透爛，不治。

盜汗三十一

1。小兒元氣未充，腠理不密，所以極易汗出，故凡飲食過熱，或衣被過暖，皆能致汗。東垣諸公云：此是小兒常事，不必治之。然汗之根本，由於營氣；汗之啟閉，由於衛氣。若小兒多汗者，終是衛虛，所以不固。汗出既多，未免營衛血氣愈有所損，而衰羸之漸，未必不由乎此，此所以不可不治也。大都治汗之法，當以益氣為主，但使陽氣外固，則陰液內藏，而汗自止矣。

2。治法：凡小兒無故常多盜汗，或自汗者，宜團參散為主，或參苓散，四君子湯，五味異功散，或白朮散之類，俱可擇用。若其甚者，宜三陰煎，人參養營湯，或十全大補湯。若心經有火而見煩渴者，宜生脈散，一陰煎。若肝脾火盛，內熱薰蒸，血熱而汗出者，脈必洪滑，證多煩熱，宜當歸六黃湯，或加減一陰煎。

若陽明實熱，汗出大渴者，宜仲景竹葉石膏湯。若因病後，或大吐大瀉之後，或誤用剋伐之藥，以致氣虛氣脫而大汗亡陽者，速宜用參附湯，六味回陽飲，或耆附湯之類，庶可挽回也。大都汗多亡陽者，多致角弓反張，項強戴眼等證，此太陽，少陰二經精血耗散，陰虛血燥而然，速宜用大營煎，人參養營湯，或十全大補湯之類，方可解救。若作風治，萬無一生矣。前汗證門有詳論詳法，所當參閱。余之兒輩，有於襁褓中多盜汗者，但以人參一錢，泡湯與服，當夜即止。久不服參，必又汗出，再服再止，其效如神。凡養兒者，亦可以此為常法。

腹脹腹痛三十二

1。小兒腹脹腹痛，多因食積，或寒涼傷脾而然。《內經》曰：病痛者陰也。又曰：痛者，寒氣多也，有寒故痛也。東垣曰：寒脹多，熱脹少，皆主於脾胃。故凡小兒肚腹或脹或痛，雖曰多由積滯，然脾胃不虛，則運化以時，何致作脹？是脹必由於虛也。若胃氣無傷而腹中和暖，則必無留滯作痛，是痛多由乎寒也。故治痛治脹者，必當以健脾暖胃為主。若無火證，不得妄用涼藥。若無拒按堅實等證，不得妄用攻藥。

2。治法：凡小兒肚腹膨脹，或時常作痛，黃瘦，常用調理之法，惟芍藥枳實丸加減用之為宜，且善止腹痛。或大健脾丸，楊氏啟脾丸，和中丸之類，皆可酌用。若偶爾傷脾，氣促困倦，外見腹脹而內不脹者，此脾氣虛也，宜五味異功散，或六味異功煎。若脾胃陽氣不足，虛寒作脹，或畏寒，或手足冷，或兼嘔瀉者，宜五君子煎，養中煎，溫胃飲，六君子湯，或調中丸。若兼脾腎陽虛，或水泛為痰，或喘促，痛脹，泄瀉，宜理陰煎加減主之。若脾胃氣虛而痛滯吐瀉者，宜六味異功煎，或六君子湯加木香，或調中湯。

若胃口偶有留滯，大痛而脹者，宜排氣飲，或益黃散。若宿食偶有不消而暫為脹滿者，宜大，小和中飲，或保和丸，消食丸。若有堅積停滯，脹痛拒按，形氣俱實者，宜赤金豆，白餅子，紫霜丸之類攻下之。凡諸未盡，當於腹痛腫脹二門，參酌為治。

余初年在京，治一五歲鄰女，適經藥舖，見有晒晾巴豆，其父誤以為松仁，以一粒與食之，嚼而味辣，即忙吐出，而已半粒下咽矣。少頃，大瀉十餘次，瀉後次日，即致肚腹通身悉皆腫脹，絕口不食，因求治於余。或謂宜黃連，綠豆以解毒；或謂宜四苓，五皮以利水。余曰：大攻之後，豈非大虛之證乎？能再堪苦寒以敗脾否？大瀉之後，又尚有何水之可利？遂單用獨參湯及溫胃飲以培脾氣，不數劑而復元如初。夫既以大瀉，而何以反脹若是？因此一證，乃知大虛大寒而致成腫脹者，類多如此。

  痞塊三十三

1。小兒多有痞塊者，總由口腹無節，見食必啖，食上加食，脾胃化之不及，則胃絡所出之道，未免漸有留滯，留滯不已，則日以益大，因成痞矣。或以感寒發熱之後，胃氣未清，此時最宜擇食節食，若不知慎，則食以邪留，最易成痞，此實人所不知也。第痞塊既成，必在腸胃之外，膜膈之間，故非可以消伐之劑推逐而去者。若但知攻痞，則胃氣益弱，運化失權，不惟不能消痞，且致脾土虧損，則痞邪益橫而變百出矣。故治此者，當酌其緩急，專以調補胃氣為主，外則用膏用灸，以拔其結絡之根，庶為萬全之策。

2。凡調理脾胃之法，若痞邪未甚，宜芍藥枳實丸加減用之為善，或大健脾丸及楊氏啟脾丸，皆可擇用。若脾胃氣虛，食少體瘦，宜五味異功散。若脾胃虛寒者，宜調中丸，溫胃飲，五君子煎。若兼胃脘停積，食滯作脹者，宜保和丸，或大，小和中飲。若脹急堅實，形氣尚強，不得不瀉者，宜赤金豆，白餅子。若痞久成熱，致動陽明之火，而牙口潰爛成疳者，宜蘆薈丸，胡黃連丸或蟾蜍丸。此外，如貼痞膏及炙治之法，俱詳載積聚門。

癲癇三十四

錢仲陽曰：小兒發癇，因血氣未充，神氣未實，或為風邪所傷，或為驚怪所觸，亦有因妊娠時七情驚怖所致。若眼直目牽，口噤涎流，肚膨發搐，項背反張，腰脊強勁，形如死狀，終日不醒，則為？矣。凡治五癇，皆隨臟治之，每臟各有一獸之形，通用五色丸為主，仍參以各經之藥。發而重者死，病甚者亦死。如面赤目瞪，吐舌嚙唇，心煩氣短，其聲如羊者曰心癇。血虛者用養心湯；發熱飲冷為實熱，用虎睛丸；發熱飲湯為虛熱，用辰砂妙香丸。面青唇青，兩眼上竄，手足攣掣反折，其聲如犬者曰肝癇。

肝之虛者，用地黃丸；抽搐有有為實邪，用柴胡清肝散；大便不通，用瀉青丸。面黑目振，吐涎沫，形體如尸，其聲如豬者曰腎癇，用地黃丸，紫河車丸之類。

腎無瀉法，故徑從虛治之。面如枯骨，目白反視，驚跳反折，搖頭吐沫，其聲如雞者曰肺癇。肺氣虛者，用補肺散；面色萎黃者，土不能生也，用五味異功散；面色赤者，陰火上衝於肺也，用地黃丸。

面色萎黃，目直腹滿，自利，四肢不收，其聲如牛者曰脾癇，用五味異功散；若面青瀉利，飲食少思，用六君子加木香，柴胡。若發熱抽掣臥，面色光澤，脈浮者，病在腑，為陽證，易治；身冷不搐覆臥，面色黯黑，脈沉者，病在臟，為陰證，難治。凡有此證，先宜看耳後高骨間，若有青脈紋，先抓破出血，可免其患。此皆元氣不足之證也，須以紫河車丸為主，而以補藥佐之。

設若泛行剋伐，復傷元氣，則必不時舉發，久而變危，多致不救。又有驚癇，風癇，食癇三種。治驚癇，宜比金丸，茯神丸，錢氏養心湯，辰砂妙香散，清神湯，虎睛丸之類主之。風癇用錢氏牛黃丸，消風丸，星蘇散之類主之。食癇用妙聖丹主之。

薛立齋曰：妊娠若遇驚恐，則必內應於胎，故一月足厥陰脈養，驚則肝有病；二月足少陽脈養，驚則膽病；三月手少陰脈養，驚則心受病；四月名為離經；五月足太陰脈養，驚則脾受病；六月足陽明脈養，驚則胃受病；七月手太陰脈養，驚則肺受病；八月手陽明脈養，驚則大腸受病；九月足少陰脈養，驚則腎受病。

是臟腑納氣於丹田，自肝至腎，十經滋養而生，此則胎中所致也。若既生之後，或驚怪所觸，或乳哺失節，或乳母飲食起居，六淫七情，臟氣不平，亦致是證。須察見證屬於何經，更別陰陽，以調補脾胃為主，否則不時舉發，甚至不救。

附按薛氏治一小兒，患前證，吐痰困倦，半餉而甦，諸藥不效，年至十三而頻發。用肥厚紫河車生研爛，入人參，當歸末，搗丸，桐子大，每服三五十丸，日進三五十丸，日進三五服，乳化下。一月漸愈。

又佐以八珍湯全愈。又一兒七歲發驚癇，令其恣飲人乳後，發漸疏而輕。至十四復發，用乳不效，亦用河車丸數具而愈，常用加減八味丸而安。後至二十三歲復發而手足厥冷，仍用前法，佐以八味丸，十全大補湯而痊。

又治數小兒，皆以補中益氣湯，六君子湯，六味，八味等丸，相間用之，皆得全愈。

癲癇諸經義及大人證治諸法，俱詳載癲狂門，所當參閱。

溺白三十五

小兒便如米泔，或溺停少頃變作泔濁者，此脾胃濕熱也。凡飲食不節者多有此證，然亦有氣虛下陷而然者。若脈證兼火者，當清利，宜導赤散，或四味肥兒丸。若飲食過傷兼脹滯者，宜保和丸，大安丸。若形氣不足，或黃瘦，或嘔泄者，宜五味異功散，或四君子湯，或補中益氣湯。

若肝腎火盛，移熱膀胱者，必兼痛澀煩熱，宜七味龍膽瀉肝湯。若脾胃本虛而兼濕熱者，宜四君子湯加炒黃連。若止見溺白而別無煩熱脈證，則但節其生冷水果及甘甜等物，不久自愈。

切不可因其溺白，而過用芩，梔子之類，多致傷脾而反生吐瀉等證，漸至羸敗者，是皆誤治之害也，不可不察。

變蒸三十六巢氏云：小兒變蒸者，以長血氣也。變者上氣，蒸者體熱。錢仲陽曰：變者，易也。小兒在母腹中，乃生骨氣，五臟六腑成而未全。自生之後，即長骨脈，臟腑之神志，自內而長，自下而上。故以生之日後三十二日一變蒸，即覺情志有異於前，何也？長生意志臟腑故也。何謂三十二日長骨添精神？蓋人有三百六十五骨節，以應天數，內除手足中四十五碎骨外，共有三百二十數，自下生骨，一日十段而上之，十日百段，而三十二日計三百二十段為一遍，亦曰一蒸。凡一周遍，乃生虛熱諸病，如是十周，則小蒸畢也。

故初三十二日一變，生腎志；六十四日二變一蒸，生膀胱；九十六日三變，生心喜；一百二十八日四變二蒸，生小腸；一百六十日五變，生肝哭；一百九十二日六變三蒸，生膽；二百二十四日七變，生肺聲；二百五十六日八變四蒸，生大腸；二百八十八日九變，生脾；三百二十日十變五蒸，生胃，此所謂小蒸畢也。

又手厥陰經為臟，手少陽經三焦為腑，此一臟一腑俱無狀，故不變不蒸也。太倉云：氣入四肢，長碎骨，於十變後六十四日為一大蒸，計三百八十四日，又六十四日為二大蒸，計四百四十八日，又六十四日為三大蒸，計五百一十二日，至五百七十六日變蒸既畢，兒乃成人也。變者，生五臟也；蒸者，養六腑也。每經一變一蒸，情態即異，輕則發熱微汗，其治法，平和者微表之，實熱微利之，用紫霜丸，黑散子，柴胡散。有寒無熱，并吐瀉不乳多啼者，當歸散，調氣散主之。

薛立齋曰：《全嬰方論》云：變蒸者，以長氣血也。變者上氣，蒸者發熱也。輕則體熱虛驚，耳冷微汗，唇生白泡，三日可愈。重則寒熱脈亂，腹痛啼叫，不能乳食，食即吐乳五日方愈。古方以黑散子，紫霜丸主之。竊謂此證，小兒所不免者，雖勿藥可也，況前藥乃屬峻厲，非惟臟腑不能勝，抑且反傷氣血，慎之，慎之；余嘗見一小兒，至二變發熱有痰，投以抱龍丸一粒，卒至不救，觀此可驗矣。若不熱不驚，略無證候而暗變者，蓋受胎氣壯實故也。

景岳曰：小兒變蒸之說，古所無也，至西晉王叔和始一言之，繼自隋，唐巢氏以來，則日相傳演，其說益繁。然以余觀之，則似有未必然者，何也？蓋兒胎月足離懷，氣質雖未成實，而臟腑已皆完備。及既生之後，凡長養之機，則如月如苗，一息不容有間，百骸齊到，自當時異而日不同，豈復有此先彼後，如一變生腎，二變生膀胱，及每變必三十二日之理乎？

又如小兒之病與不病，余所見所治者，蓋亦不少，凡屬違和，則不因外感必以內傷，初未聞有無因而病者，豈真變蒸之謂耶？又見保護得宜，而自生至長，毫無疾痛者不少，抑又何也？雖有暗變之說，終亦不能信然。余恐臨證者有執迷之誤，故道其愚昧若此，及如前薛氏之戒，皆不可不察也。明達者以為然否？

小兒下論列方三十七理中湯熱一。十全大補湯補二十。溫胃飲新熱五。理陰煎新熱三。八味地黃丸補一二一。五君子煎新熱六。理中丸熱一。養中煎新熱四。六味地黃丸補百二十。胃關煎新熱九。四君子湯補一。加減八味丸補一二二。六君子煎補五。補中益氣湯補三十。白朮散和三十。生脈散補五六。人參養胃湯小四一。團參散小三五。益黃散和十九。人參清肺湯寒三六。三陰煎新補十一。參附湯補三七。五味異功散補四。安神丸寒一四三。茯神湯小六十。六味異功煎新熱七。調中湯小二。六味回陽飲新熱二。

和中丸和八七，八八。六安煎新和二。芍藥枳朮丸新和十六。大健脾丸和八五。歸脾湯補三二。八珍湯補十九。人參養營湯補二一。逍遙散補九二。參薑飲新熱八。人參安胃散小四二。大營煎新補十四。一陰煎新八。加減一陰煎新補九。耆附湯補四三。參苓散補五三。當歸六黃湯寒六四。清神湯小六一。虎睛丸小百一。調中丸小三。保和丸小三五。參朮二陳煎新和四。二陳湯和一。大安丸小三六。啟脾丸和八六。和胃飲新和五。

大和中飲新和七。竹茹湯和一二一。五苓散和一八二。錢氏養心湯小五九。胃苓湯和百九十。益元散寒百十二。辰砂妙香散固十五。玉泉散新寒十五。柴胡散小二一。葛花解酲湯和一二四。香連丸寒百十三。比金丸小百。十味香薷飲和一七一。紫河車丸小百九。消食丸小三七。藿香安胃散熱七一。如聖丸小一二六。

紫霜丸小百三十。龍膽瀉肝湯寒六三。排氣飲新和六。小和中飲新和八。地黃清肺飲小六九。瀉黃散寒五七。四苓散和一八七。硃砂安神丸寒一四二。小分清飲新和十。蘭香散小百十。東垣清胃散寒五四。導赤散寒一二二。星蘇散小二四。五物香薷飲和百七十。消風丸小百四。妙聖丹小百五。橘皮竹茹湯和一二二。胡黃連丸小一二二。黃連丸小一三一。竹葉石膏湯寒五。木香丸小百二十。白餅子小三九。地龍丸小八。五黑散子未收。四味肥兒丸小百十一。大蘆薈丸小百十五。蟾蜍丸小一二三。搽牙散痘一三五。聖朮煎新熱二五。神香散新和二十。錢氏牛黃丸小九二。赤金豆新攻二。馬鳴散痘一三八。大蕪荑湯小百八。白粉散外一九六。雄黃散痘一三三。助胃膏小六。

卷四十二謨集痘疹詮

麻疹全述原一景岳子曰：痘之與疹，原非一種，雖痘之變態多證，而疹之收斂稍易，然疹之甚者，其勢凶危，亦不減於痘，最為可畏，蓋疹毒痘毒，本無異也。第古人重痘而忽疹，多不詳及，使後人無所宗法，余實悵之。自得羅田萬氏之刻，見其理透法精，鄙念斯慰。今悉從其訓，備述於此，雖其中稍有裁訂，亦不過正其疑似，詳具未詳耳。使此後患疹者，幸獲迷津之指南，亦以見萬氏之功為不少矣。

名義二疹者，痘之末疾，惟二經受證，脾與肺也，內應於手足太陰，外合於皮毛肌肉，是皆天地間沴戾不正之氣，故曰疹也。然其名目有異，在蘇松曰沙子，在浙江曰醋子在江右湖廣曰麻，在山陝曰膚瘡，曰糠瘡，曰赤瘡，在北直曰疹子。名雖不同，其證則一。但疹在痘前者，痘後必復疹，惟痘後出疹者，方為結局。

疹逆順三萬氏曰：疹以春夏為順，秋冬為逆，以其出於脾肺二經，一遇風寒，勢必難出，且多變證，故於秋冬為不宜耳。夫天行不正之氣，致為人之瘍疹，然古人於痘疹二字，始終歸重於痘，並不分別疹為何物，豈可以二證歸於一證耶？想當時重痘不重疹，故爾略之，致使後人不得心法，因而害事者，往往有之。今以吾家四代傳流，以及今日心得之法，開載於後，用此應痘，定不差矣。敢有毫釐隱匿，天其鑒之。

疹脈四凡出疹，自熱起至收完，但看右手一指，脈洪大有力，雖有別證，亦不為害，此定存亡之要法也。

景岳曰：按此即陽證得陽脈之義，若細軟無力，則陽證得陰脈矣，元氣既弱，安能勝此邪毒？是即安危之基也。故凡診得陰脈者，即當識為陰證而速救元神，宜用傷寒溫補托法，參酌治之。若執以麻疹為陽毒而概用清寒，則必不免矣。

疹證五疹雖非痘之比，然亦由胎毒蘊於脾肺，故發於皮毛肌肉之間，但一時傳染，大小相似，則未有不由天行癘氣而發者。此其源雖內發，而證多屬表，故其內為胎毒，則與痘證同，外有表邪，則與傷寒類。其為毒也，總由君相二火，燔灼太陰，而脾肺受之。故其為證，則有欬嗽噴嚏，面腫腮赤，目胞浮腫，眼淚汪汪，鼻流清涕，呵欠悶頓，乍涼乍熱，手足稍冷，夜臥驚悸，或惡心嘔噦，或以手掐面目唇鼻者，是即出疹之候，便宜用解毒散邪等藥，不使留停於中，庶無他患。

且凡是疹證，必其面赤，中指冷而多嗽，又必大熱五六日，而後見紅點遍身，此其所以與痘與傷寒有異也。

痘欲盡發而不留，疹欲盡出則無病。邪氣鬱遏則留而不去，正氣損傷則困而不伸。毒歸五臟，變有四證，歸脾則泄瀉不止，歸心則煩熱不退而發驚，歸肺則欬嗽血出，歸腎則牙齦爛而疳蝕。

程氏曰：麻疹初出，類傷風寒，頭疼欬嗽，熱甚，目赤頰紅。一二日內即出者輕，必須解表，忌見風寒，葷腥厚味，如犯之，恐生痰涎，變為驚搐，必致危矣。如初起吐瀉交作者順，乾嘔霍亂者逆，欲出不出者危亡立至。

徐氏曰：痘自裏而出於臟故重，疹自表而出於腑故輕。

景岳曰：痘疹之屬有四種，曰痘，曰疹，曰麻，曰斑也。痘則陸續漸出，自小而大，或稀或密，部位顆粒有辨也。疹則一齊發出，大者如蘇子，次者如芥子，小者如蠶子，而成粒成片者是也。麻則最細而碎，如蚊跡模糊者是也。斑則無粒，惟成片，紅紫如雲如錦者是也。大都疹與麻斑同類，即發斑傷寒之屬，而痘則本非其類也。蓋痘毒本於肝腎，出自中下二焦，是以終始不妨於食，而全賴水穀為主，所以能食則吉，不能食則凶。

故治痘者，不可不顧脾胃。麻疹之毒，則由表邪不解而內犯太陰陽明，病在上中二焦，所以多不能食，故治麻疹者，但宜解散火邪，邪散則自能食矣。是痘疹之治，當各有所重者如此。

  疹期六出疹之候，初熱一日至次日雞鳴時，其熱即止，止存五心微熱，漸見欬嗽鼻流清涕，或腹中作痛，飲食漸減，到申酉之間，其熱復來。如此者四日，用手滿按髮際處甚熱，其面上熱少減二三分，欬嗽連聲，面燥腮赤，眼中多淚，，噴嚏頻發，或忽然鼻中出血。至五日，其熱不分晝夜。六日早時，其疹出在兩頰下，細細紅點，至午時，兩手背並腰下及渾身，密密俱有紅點。七日普遍掀發，其鼻中清涕不流，噴嚏亦不行，七日晚，兩頰顏色漸淡。此驗出疹之要法。

凡疹熱六日而出，一定之規也。若醫人無識，用藥太早，耗散元氣，及至出時，變害多矣。或嗽而變喘，或出一二日即隱，或作大瀉，或合目而喘，此醫人用藥不當之害也。吾家治法，定不在五日內用藥，必待見疹，方用徐徐升表。然用藥亦有次第，凡一劑必作十餘次飲之，況疹在皮膚之間，若作一次服，則藥性催之太急，每致譫語煩躁，故當慎之。

景岳曰：按此萬氏之法，謂醫人用藥太早，恐致耗散元氣，故必待見點而後施治，及作一次服，恐藥性催之太急，皆惟恐無益而反以致害，此固其心得之法也。然以愚見，則醫有高下，藥有宜否，但使見有確真，發無不當，則於未出之前，或解或補，必有得愈防之力，以潛消其毒者；既出之後，亦必有善調之方，而不致催急者，此在善與不善，或不嫌早與不早也。嘗見庸流之誤治者多，是誠不服藥為中醫也。此萬氏之說所以不可不遵。

  凡疹熱五六日必出矣，醫人用藥見不能散，父母見藥不效，醫人見熱嗽不能除，或以別證治之，主家又或更醫，此世之所以誤者多矣。

麻疹初熱七麻疹發熱之初，與傷寒相似，惟疹子則面頰赤，欬嗽噴嚏，鼻流清涕，目中有淚，呵欠喜睡，或吐瀉，或手掐眉目，面赤為異耳。但見此候，即是疹子，便宜謹避風寒，戒葷腥厚味。古法用升麻葛根湯以表散毒邪，余製透邪煎代之更佳，或柴歸飲亦妙。但使皮膚通暢，腠理開豁，則疹毒易出，不可作傷寒，妄加汗下也。妄汗則增熱而？血欬血，為口瘡咽痛，為目赤腫，為煩躁乾渴，為大小便不通。妄下則裏虛，為滑泄，為滯下。經曰：必先歲氣，母伐天和。言不可妄汗妄下也。

凡疹初熱疑似之間，切不可輕易用藥。總有他證，必待五日，腮下見疹，方可用升表之劑。嗽多，連打嚏噴，鼻流清涕，或流鼻血，飲食減少，好飲涼水，只宜調理飲食，戒？食葷腥。

疹子初發熱時，未見出現，欬嗽百十餘聲不已，上氣喘急，面目胞腫，時臥時起，此火毒內蒸，肺葉焦舉，宜甘桔湯合白虎湯加牛蒡子，薄荷主之。如疹出之時，欬嗽口乾，心煩者，此毒在心肺，發未盡也，瀉白散加天花，連翹，玄參，黃連主之。

疹子欲出未出之時，宜早發散以解其毒，則無餘患。若不預解，使之盡出，多致毒蓄於中，或為壯熱，日久枯瘁，或成驚癇，或為瀉痢，或為欬血喘促，或作疳蝕而死。此雖一時戾氣之染，然未有不由於人事之未盡也。

疹出沒八疹子出沒，常以六時為準。假如子後出，午後即收，午後出，子後即收，乃陽生陰成，陰生陽成，造化自然之數也。凡此旋出旋收者輕。若一出連綿三四日不收者，乃陽毒太甚，宜大青湯，或用荊芥，牛蒡子，甘草，玄參，石膏，桔梗主之。若逡巡不出者，乃風寒外束，皮膚閉密也，宜荊防敗毒散主之。

疹已出而復沒者，乃風寒所逼而然，若不早治，毒必內攻，以致癢？而死。急用升麻湯加荊芥，牛蒡子，甘草熱服，則疹必復出而安矣。

發熱六七日以後，明是疹子卻不見出，此必皮膚堅厚，腠理閉密，或為風寒所襲，或曾有吐瀉，皆能伏也。急用托裏散表之劑，如麻黃湯去杏仁，加蟬退，升麻，外用胡荽酒之類。如一向未更衣者，必毒甚於內，伏而不出《局方》涼膈散加牛蒡子主之。

疹子只怕不能得出，若出盡則毒便解。故治疹者，於發熱之時，當察時令寒暄，酌而治之。如時證大寒，以桂枝葛根湯，或麻黃湯發之。時證大熱，以升麻葛根湯，或合人參白虎湯發之。不寒不熱，以荊防敗毒散發之。如兼疫癘之氣，以人參敗毒散發之。如盡一劑，不出，再作本湯服之，外用胡荽酒，又以苧麻蘸酒遍身戛之，務令亟出。如三四作更不出，加腹中脹痛，氣喘昏悶，則死證也。

景岳曰：按此萬氏之法，極得隨時制宜之善，已盡發表之義矣。然發表之義，亦最不易，即如營衛不足而疹有不能出者，其證甚多，若徒知發之，而不知滋之，則營衛有弱者，非惟不能發，而且恐窮其源矣。此其或在脾胃，或在血氣，必得其神，庶乎有濟。如傷寒三表之法，實亦有關於此。

  疹毒出盡，則邪氣解散，正氣自然和平。如發熱煩悶，或嘔吐，或泄瀉，此毒邪壅遏，尚未出盡也。煩熱者，黃連解毒湯。嘔泄者，柴胡橘皮湯。並外用胡荽酒，及苧麻憂法如前。待疹子出盡，則煩熱自去，嘔吐自止矣。

疹有既收而餘毒未盡，至三日之外又復發出，或至五六次不已者，此因發熱之時，不避風寒，致令邪氣鬱於肌肉之間，留連不散，雖曾解散，終屬未暢耳。若兼雜證，亦當隨證治之。

疹形色九凡看麻疹初出之法，多於耳後，項上，腰腿，先見其頂尖而不長，其形小而勻淨者吉也。若色見通紅，則疹發於心，紅者，火之正色也。若疹色淡白者，心血不足也，養血化斑湯主之，或四物湯加防風。色大紅焰或微紫者，血熱也，或出太甚者，並宜大青湯主之，或四物湯去川芎加柴胡，黃芩，乾葛，紅花，牛蒡子，連翹，涼血滋陰而熱自除，所謂養陰退陽之義，亦五死一生之證也。若黑色者，則熱毒尤甚，而十死一生之證，此尤不可不明察之而混為施治也。

凡疹初出色赤者，毒盛之勢也。但大便調，欬嗽多，右手一指脈輕重取皆有力，雖勢重不礙，但當隨證調理。若嗽少，右手一指脈無力，雖三日後收，其渾身疹瘡變為紫色，壅結於皮膚之間，若用解利之藥，其色漸轉紅色，嗽多流涕，頗思飲食者生，若投二三劑難變者難療也。

疹涕十凡疹出至二三日，必兩鼻俱乾。待收完，看毒氣輕者，清涕即來，就思飲食，此不必服藥。若清涕來遲，不思飲食者，須要清肺解毒，必俟清涕出，方可不用藥。　　疹吉凶十一或熱或退，五六日而後出者輕。透發三日而漸沒者輕。淡紅滋潤，頭面勻淨而多者輕。頭面不出者重。紅紫黯燥者重。咽喉腫痛不食者重。冒風沒早者重。移熱大腸變痢者重。黑黯乾枯，一出即沒者不治。鼻扇口張，目無神者不治。鼻清，糞黑者不治。氣喘，心前吸者不治。

總論治法十二疹喜清涼而惡濕，痘喜溫暖而惡涼，此固其大法也，然亦當有得其宜者。如疹子初出，亦須和暖則易出，所以發苗之初，只要發出得盡，則疹毒便解，非若痘之苗而秀，秀而實，而後毒解也。痘子成熟之時，若太溫熱，則反潰爛不收，是痘之後亦喜清涼也。故治痘疹者，無過熱，無過寒，必溫涼適宜，使陰陽和平，是為得之。

痘宜內實，可用補劑；疹忌內實，只惟解散，惟初熱發表時略相似耳。既出之後，痘宜補氣以生血，疹宜補陰以制陽。何也？蓋疹熱甚則陰分受其熬煎，而血多虛耗，陰津被剋，故治以清火滋陰為主，而不可少動其氣，若燥悍之劑，首尾皆深忌也。世知痘證所係之重。而不知疹之殺人尤甚，方書多忽而不備，良可太息也矣。

斑疹之毒，皆由於火。《內經》曰：赫曦之紀，其病瘡瘍。故或遇二火司天，或司運之歲，肺金受制，感而發者居多。輕則如蚊跡之狀，或壘腫於皮膚間，名曰癮疹。重者如硃點紅暈，或片片如錦紋，名曰斑疹。大抵色赤者吉，色黑者凶。其證似傷寒發熱，凡三四日而出，七八日而靨也。凡此之類，皆屬邪熱，治之之法，惟辛涼解利而已。即若吐瀉，亦斷不可用補也。如豆蔻，乾薑之類，切勿輕用。而初發之時，尤不可大汗，只宜升麻，葛根，透邪煎之屬，微表之耳。故用宜斟酌，有不可一概取必也。

標出不紅，現而發熱轉甚，或頭痛身痛煩躁者，升麻湯，或透邪煎。

色赤稠密，身痛煩躁者，升麻湯加紫草，連翹。

寒熱併作，頭痛背強者，升麻湯加羌活，防風，連翹。

頭項面腫，升麻湯加牛蒡子，荊芥。若脈強火盛熱渴者，宜清降其火，以白虎湯加減用之。

自汗煩渴，氣壅脈數者，化斑湯。

身熱煩渴，泄瀉者，柴苓湯，或四苓散。如夏月，益元散。

熱甚，小便赤澀，譫語驚恐者，導赤散，四苓散加辰砂。夏月，益元散加辰砂。

欬嗽甚者，二母散，麥門冬湯，清肺湯。

喘者，小柴胡湯去人參加五味子。

熱甚鼻？，或便血溺血熱甚者，黃連解毒湯。血甚者，犀角地黃湯。

傷食嘔吐，六君子湯加藿香，乾葛，或減去人參。熱甚嘔吐者，解毒湯。小便不利而嘔吐者，四苓散。一二日不通者，導赤散。

大便秘結，發熱身痛者，大柴胡湯。腹脹氣喘者，前胡枳殼湯。

咽喉不利，甘桔湯。兼風熱欬嗽者，加防風。

寒熱往來似瘧，小柴胡湯，如兼欬嗽去人參。

靨後身熱不除者，升麻湯，或去升麻加黃芩，黃連各酒炒用。

下痢赤白腹痛者，黃芩芍藥湯或加枳殼，身熱腹痛者，解毒湯。

餘毒未盡，變生癰疽瘡癤者，升麻湯加防風，荊芥，牛蒡子。

景岳曰：按以上萬氏治疹諸條，皆極詳妥，然其中惟瀉痢氣喘二證則最多疑似。蓋二證之由疹毒，固當如其治矣。然有不因疹毒者，如俗醫但見是疹，無不概用寒涼，不知有可涼者，有不可涼者。其有脾氣本弱而過用寒藥，或以誤食生冷致傷脾胃而為泄瀉者，亦多有之。此一證也，雖曰由疹而發，而實非疹毒之病矣。

但察其別無熱證熱脈，而兼之色白氣餒者，便須速救脾氣，急從溫補，宜溫胃飲，五君子煎，胃關煎之類主之。若執謂疹毒不可溫，則無不危矣。此醫之當知本也。又如氣喘一證，大有虛實。蓋十喘九虛，若察其本非火證，又非外邪，而或以大瀉，或以大汗而致喘者，必皆氣脫之候，此非六氣煎，或貞元飲必不可也。凡此二者，皆不可不加細察，而或者以氣促作氣喘，則萬萬大誤矣。又痘瘡總論中，有因人因證之辨，與此麻疹實同一理，所當參聞。故不可以麻疹之邪，悉認為實火，而不知虛火之為害也。

徐東皋曰：痘難疹易之說，此俗談耳。其有胃氣原弱，所感入深，又或因瀉利而發有不快，或發之未透而隨現隨隱，久之邪氣漸入於胃，必瀉泄不已，出而復出，加之喘促，則必危矣。凡若此者，又豈可以易言哉。所以但有出疹，若見虛弱，急當先補脾胃；其有欲出不出，急當托裏發表以助之。且首尾俱不可瀉，一如痘證同也。

疹禁忌十三凡疹瘡發表之後，紅影出於肌膚，切戒風寒生冷。如一犯之，則皮膚閉密，毒氣壅滯，遂變渾身青紫，而毒反內攻，煩躁腹痛，氣喘悶亂，諸證作矣。欲出不出，危亡立至，醫家病家皆不可不慎。

疹瘡之證，全在調治，禁忌如雞魚炙？，鹽醋五辛之類，直過七七之後方可食之，惟宜食淡，不可縱口，致生他疾也。若誤食雞魚，則終身皮膚粟起如雞皮之狀。或遇天行出疹之時，又令重出；誤食豬肉，則每歲凡遇出疹之月，多有下利；誤食鹽醋，致令欬嗽，則每歲出疹之月，必多欬嗽；誤食五辛之物，則不時多生驚熱，此痘疹之家皆所當慎也。

  疹發熱十四瘡疹非熱不出。凡疹子欲出，必遍身發熱或煩躁，或頭眩，或身體拘急。及既出則身便涼，諸證悉解，此一層疹子隨即收者，極輕者也。如疹子既出而熱甚不減，此毒盛者也，宜大青湯解其毒。便澀者，宜黃連解毒湯合白虎湯，或大連翹飲解其裏。大便不通者，《局方》涼膈散加牛蒡子主之。

疹喘嗽十五凡疹證多嗽，此頓出頓入之勢也。但有疹毒，須假嗽多而散，故疹後旬日之內，尚宜有嗽，切不可見嗽多而治嗽也，宜慎之。

疹證屬肺與脾胃，肺受火邪則嗽多，嗽多則頓出頭面并及四肢；大腸受火邪，則上連脾胃而為泄瀉。若早瀉則嗽必減而變為喘，蓋喘嗽二者皆屬於肺。然嗽實喘虛，得嗽者出，得喘者入，入則合眼多痰，胸滿腹脹，色白而毒不盡出，證則危矣。此疹之宜嗽不宜喘，而最不宜於泄瀉也。

疹吐瀉十六凡疹子初起，發熱吐利，純是熱證，不可作寒論。此乃火邪內逼上焦則多吐，下焦則多利，中焦則吐利並作。自利者，宜黃芩湯。吐利者，宜黃芩湯加半夏二錢，生薑三片。自利裏急後重，宜黃連解毒湯合益元散。　　凡疹出一二日，或三四日，忽然大瀉，嗽多者，用升表之藥，加以分利治之。若瀉而兼喘，復見悶亂搖頭者凶。

麻疹現後，大便下膿血，或因泄瀉而變成膿血者，或徑自利者，但看瘡疹出多而色紅又多嗽者，只宜表疹。俟其收後，方宜解毒，兼治其痢。

疹子初起，最忌泄瀉，然亦有始終泄瀉而不妨者，稟之強弱異也。若因瀉嗽減而變為喘者則危矣，詳前喘嗽條。

身熱煩渴泄瀉者，柴苓湯，四苓散。如熱甚或夏月，益元散。

疹後作痢，亦有看手咬指甲，撕口唇皮，及咬人等證，當以解毒分利藥治之。若所下稠涎，紅白相兼者，務要用解毒之藥。若晝夜由三，五十次，漸減至二，三次，或漸多嗽，右手一指脈漸起，清涕復來者，方可望生。若痢變煤色，或成屋漏色，或如青菜色，肛門如筒，喘促音啞，飲食不進，午後腮紅，皆不治。

景岳曰：自古方書，凡發揮未盡，及用治未當者，間亦有之，而惟於泄瀉一證則尤其為最。何也？蓋古人以泄瀉為熱者什九，故多用河間黃芩芍藥湯為主治，而不知凡屬泄瀉，最多脾腎虛寒也。即如出疹一證，雖有由疹毒而瀉者，然果係實熱，多不作瀉，但致瀉者，率由脾胃之弱。若但知清火解毒，則脾必日敗，而漸成屋漏，青菜色，及氣促，絕食不治之證矣。病而至此，豈猶熱耶？總屬誤耳。

故凡治泄瀉者，即雖是疹，亦必察其有無熱邪。如無熱證熱脈，即當於痘瘡泄瀉條求法治之，庶最危者猶可望其生也。故余於諸法之外，而獨言其要者有如此。

疹飲食十七凡出疹者，多有五六日不飲食，此胃為邪氣所侵，亦為邪氣所養，故不食亦不妨。切不可著意治之，只宜治疹，疹瘡出盡，毒氣漸解，即思飲食。尤不可與？食，雖用粥飲，每次只可少與，候氣清神爽，身全不熱，漸漸加添，但宜少而頻也。

凡出疹之先，平昔過用？食者，或正出時吃？食者，或胃氣漸開即思？食而用早者，因動胃火，以致清涕不來，身體作熱，兩眼看手，咬指摳鼻，撕口唇皮，及撕眼劄毛者，此皆疹後食復之病也，當清肺解毒，加消導之劑治之。

疹飲水十八凡患疹之人，不拘大小，自起至收，必皆喜飲涼水。此不必禁，但宜少不宜多，宜頻不宜頓，則毒氣隨之漸解。

疹渴十九凡疹子渴喜飲水，純是火邪，肺焦胃乾，心火內亢故也。初熱發渴者，升麻葛根湯加天花粉，麥門冬；渴甚者，人參白虎湯合黃連解毒湯主之。

疹汗二十凡疹子發熱，或自汗，或鼻？者，不須止之，此亦散越之義。汗者，毒從汗散；？者毒從？解，但不可太過。如汗太多，人參白虎湯，或合黃連解毒湯；？太多者，玄參地黃湯。

疹躁妄狂亂二十一凡疹有初熱而見煩擾譫妄狂亂者，宜升麻葛根湯調辰砂益元散主之。

疹收之後，餘熱未盡，日夜煩躁，譫語狂亂者，辰砂益元散用燈心湯調下，或四苓散加燈草，黃連，黃芩，調水飛硃砂五分主之。

疹咽痛二十二痘疹咽痛亦是常候，乃火毒上薰而然也，勿以喉痺同論，妄用鍼刺。蓋此非喉痺癰腫，原無惡血可去也。痘疹喉病，只是咽乾作痛，宜甘桔湯加牛蒡子，或射干鼠粘子湯，細細嚥之，更以玉鑰吹之。

疹唇口瘡二十三凡出疹之先，或有胃火，及出疹之後，餘毒不散，此熱毒收於牙齦上下，故並唇口生瘡。遇有此證，每日用溫米泔水洗十餘次，急用解毒之藥治之。若或失治，多變走馬疳也。

疹腹痛二十四凡疹初熱一日至五六日之間，多有腹痛之證。此大腸之火鬱於皮竅之中，故作腹痛。俱不可認作傷食，用消導之藥，或以手揉，俱能致害。但解疹毒，毒散則腹痛自止，最宜慎之。

疹後諸證二十五凡疹後餘毒未盡，隨當解之。若停留日久不解，則必致喘嗽，或喉中痰響，或為四肢冷痺，或目無光彩，面色青白，或鼻孔如煙筒，或嗽聲不出。若右手一指脈輕取散亂，重按全無，則成難治之證矣。

疹子收後身有微熱者，此虛熱也，不須治之，待血氣和暢，其熱自退。若熱勢太甚，或日久不減，宜用柴胡麥門冬散；甚則黃連解毒湯，或合人參白虎湯。

疹後熱不退，而髮枯毛豎，肉消骨立，漸漸羸瘦，為骨蒸勞瘵之證者，宜萬氏柴胡四物湯主之，或蘆薈肥兒丸加當歸，連翹治之。遲則變證，為睡則露睛，口鼻氣冷，手足厥逆，遂成慢脾風瘈瘲，不治之證矣。

疹後熱不除忽作搐者，不可以急驚風同論，宜導赤散加人參，麥門冬，送七味安神丸。小便清者可治，短少者難治。如見多痰，或用抱龍丸，或以四物湯加麥門冬，棗仁，淡竹葉，甘草，龍膽草，黃連，茯苓，辰砂，石菖蒲之類治之，或以此藥為末，用蒸餅，豬心血為丸服亦可。

疹退後多有欬嗽之證。若微嗽不已者，此餘毒未盡也，用清肺飲加生甘草，牛蒡子主之。若嗽甚氣逆，發而不已者，此肺中伏火，金虛葉焦也，宜清肺飲，或清肺湯合人參白虎湯，六一散之類主之。若身熱頓嗽，甚至飲食俱嗆出，或欬出血，皆熱毒乘肺而然，宜多用門冬清肺湯，或加連翹，或清金降火湯主之。若欬甚而面浮目腫，胸高喘急，血出口鼻，面色青赤，昏躁搖頭者，死證也。又有肺氣本虛，為毒所逼而發喘不已，但無嗽血嗆食等證者，宜用清肺飲倍加人參治之。不可拘於肺熱之說，而純用清肺解毒之藥也。

疹後餘熱未盡，或熱甚而失血者，四物湯加茵陳蒿湯，木通，犀角，以利小便，使熱氣下行則愈，若血在上者去川芎。

疹後餘毒入胃，久而不散，以致牙齦黑爛，肉腐血出，臭氣衝人者，名為走馬疳，用馬鳴散主之；甚者急用人中白，蘆薈，使君子，龍膽草，黃連，五靈脂，浸蒸餅為丸，滾水服之，以清胃火。若面頰浮腫，環口青黑，齒脫唇崩鼻壞者，死證也。

疹退之後，飲食如常，動止如故，乃卒然心腹絞痛，遍身汗出如水者，此因元氣虛弱，失於補養，外雖無病，裏實虛損，偶然為惡氣所中，謂之中惡。此朝發夕死之證。

附麻疹二十六痘之外有疹，疹之外又有麻疹。麻疹者，亦疹之類，即斑疹也。但正疹則熱至五六日而後一齊湧出，出皆粒粒成瘡，非若麻疹之皮紅成片也。且麻疹之出，則不拘三四日，以火照之，遍身塗朱之狀，此將出之兆。出則細碎，皮紅成片，如蚊蚤之跡者，即麻疹也。亦或有六日始出，出而又沒，沒而又出，不過一周時許。

世俗謂一日三出，三日九出，後方齊出透徹。然亦有不拘者，只三日間，從面至胸背手足，雖隨出隨沒，然只要出透，以遍身紅潤者為美。重者遍身膨脹，眼亦封閉。色有赤白微黃不同，只要紅活，最嫌黑陷，及面目胸腹稠密，纏鎖咽喉者為逆，發不出而喘者即死。所謂麻者，以遍身細碎如麻，無有空處故也。然又有遍身但紅而絕無斑點者，是又謂之火丹，亦其類也。故痘家有夾疹，夾麻，夾丹等證，總皆熱毒所致，俱當詳辨也。

麻疹初起，呵欠發熱，惡寒欬嗽，嚏噴流涕，宜升麻葛根湯加蘇葉，？白以解肌，切忌大汗。若潮熱甚者，加芩，連，地骨皮。譫語者，調辰砂益元散。欬嗽加麻黃，杏仁，麥門冬，石膏。欬甚熱甚者，用涼膈散加桔梗，地骨皮。泄瀉者，宜四苓散。便紅合犀角地黃湯。吐血？血，用犀角地黃湯加山梔。小便赤加木通。寒熱似瘧，小柴胡湯。

麻疹已出，煩躁作渴者，解毒湯合白虎湯。喘而便閉者，前胡枳殼湯加五味子。便秘甚者，小承氣湯。譫語溺閉者，導赤散。小便如泔者，四苓散加車前，木通。譫語如狂者，解毒湯調辰砂益元散。大小便血者，犀角地黃湯合解毒湯。吐血？血，解毒湯加炒山梔，童便。泄瀉，解毒湯或四苓散。喘兼泄瀉，溺赤澀者，柴苓湯。煩熱大渴作瀉者，白虎湯加蒼朮，豬苓。熱盛乾嘔者，解毒湯。傷食嘔吐，四君子湯。夏月因熱作嘔，四苓散加人參。

麻證初起，及已出已沒，一切雜證俱與痘疹大同，但始終藥宜清涼。雖曰麻喜涼，痘善溫暖，不易常道，然虛則補，實則瀉，寒則溫，熱則涼，方是醫家玄妙。故治麻亦有血虛而用四物湯，氣虛而用四君子湯，傷冷則溫中，理中之藥，皆當因證而用也。

麻證收後，餘毒內改，凡尋衣摸床，譫言妄語，神昏志亂者死。如熱輕而餘毒未除，必先見諸氣色，若有所見，須預防之，始終以升麻葛根湯為主，或四味消毒飲，或六味消毒飲，解毒湯，隨證選用，仍忌魚腥？蒜等物。

水痘二十七凡出水痘，先十數點，一日後，其頂尖上有水泡；二日三日，又出漸多；四日渾身作癢，瘡頭皆破，微加壯熱即收矣。但有此疾，須忌發物，七八日仍痊。

水痘亦有類傷寒之狀，身熱二三日而出者，或欬嗽面赤，眼光如水，或噴嚏，或流涕，但與正痘不同，易出亦易靨，治以清熱解毒為主。

麻疹論列方二十八四君子湯補一。六君子湯補五。六氣煎新因二一。化斑湯寒三。人參白虎湯寒三。

大柴胡湯攻七。甘桔湯因一七五。黃連解毒湯寒一。升麻湯痘一三九。

透邪煎新因二三。《局方》涼膈散攻十九。清肺飲痘八七。柴胡橘皮湯痘二九。

二母散痘百五十。麥門冬湯痘一四二。萬氏柴胡四物湯痘一四三。柴苓湯和一九二。

小承氣湯攻二。五君子煎新熱六。四物湯補八。人參敗毒散散三六。白虎湯寒二。

小柴胡湯散十九。荊防敗毒散痘三一。解毒湯痘五一。麻黃湯散一。

升麻葛根湯散三十。托裏散痘四。柴歸飲新因十五。清肺湯痘一四五。

仲景黃苓湯寒百五。射干鼠粘子湯痘七七。導赤散寒一二二。四苓散和一八七。

養血化斑湯痘十八。益元散寒百十二。門冬清肺湯痘一四七。瀉白散寒四二。

溫胃飲新熱五。柴胡麥門冬散痘二四。抱龍丸小八五。大連翹飲寒七八。

七味安神丸小七二。馬鳴散痘一三八。四味消毒飲痘四八。蘆薈肥兒丸小百十四。

前胡枳殼湯痘九四。大青湯痘一五三。清金降火湯痘一四九。貞元飲新補十九。

胃關煎新熱九。玄參地黃湯痘八六。玉鑰匙因一九三。胡荽酒痘百十八。

犀角地黃湯寒七九。六味消毒飲痘四九。桂枝葛根湯痘三七。黃芩芍藥湯寒百九。

備用方具列痘疹方末，所當詳閱。

