卷之四十三烈集痘疹詮

痘瘡上總論一痘瘡一證，俗曰天瘡，原其所由，實由胎毒內臟，而復因時氣外觸，其毒乃發，故傳染相似，是亦天行疫癘證也。但考之《內經》，則止言瘍胗，即今斑疹之屬也。故自越人，仲景，元化，叔和諸公皆無一言及痘，可見上古本無是證，而今則何以有之？愚謂近代之毒，必以醇酒五味造作太過，較古人之恬淡，相去遠矣。或者未信余言，第觀藜藿膏梁之家即有不同，飲之北虜亦不出痘，原其所由，實由是耳。豈果彼無胎毒耶？故凡多遭此害者，當以余言熟味之。

痘瘡變幻百出，虛中有實，實中有虛，要非曲學偏見者可以窺其堂室，若目力心思一有不到，則害不小矣。設或知證而不知形，則無以洞其外；知形而不知脈，則無以測其內；知脈而不知本，則無以探其源；知本而不知因，則無以窮其其變；知因而不知藥，則無以神其治。只此數事，今醫果能全之否？

設有不能而強以為能，則致害於人，獲罪于天，能無畏乎？故余于痘疹一門，留心既久，積驗已多，因蒐採先哲之最精於此者，如文中陳氏，仲陽錢氏，立齋薛氏，羅田萬氏，晨峰程氏，東皋徐氏，改齋友氏，并其他雜錄等書，有述其舊者，有發其未發者，有剖其疑似者，有因涉歷而吐其心得者，盡我愚衷，集而成帙。痘疹玄秘，似無出此。

初辨痘證二痘疹發熱，大抵初時與傷寒相似。然傷寒之邪從表入裏，故見各經之證，痘疹之毒則從裏出表，故見五臟之證。如呵欠悶頓，肝證也；乍涼乍熱，手足稍冷，多睡，脾證也；面燥腮赤，欬嗽噴嚏，肺證也；驚悸，心證也；肌涼耳冷，腎證也。又觀心窩有紅色，耳後有紅筋，目中含淚，或身熱，手指皆熱，惟中指獨冷，乃知是痘證也，便當察其虛實，隨證治之。

辨痘歌五指稍頭冷，驚來不可當。若逢中指熱，必定是傷寒；中指獨自冷，麻痘證相傳。女右男左，分明好細看。

看耳歌兩耳紅筋痘必輕，紫筋起處重沉沉，急須用藥相攻治，十個難求三五生。

看痘法凡初看痘法，以紙撚蘸油照其顆粒，次以手摸面頰，如紅色隨手轉白，隨白轉紅，謂之血活，生意在矣。若揩下不白，舉之不紅，是謂血枯，縱疏亦危。又看目睛神光，口唇舌尖，紅活如常，無燥白之色，乃為吉兆，自可無憂。此觀痘疹之大治。

察脈法凡看痘之法，一見發熱，即當先察其脈。蓋凡痘瘡將出者，未見形跡，必先發熱，既見發熱，脈必滑數。但微見滑數有神而不失和緩之氣者，其痘必輕而少，若滑數加倍而猶帶和緩者，其痘必多而重，尚亦無害；若滑數之甚，又兼弦躁，或芤急無神而全無和緩之氣者，其痘必甚而危。故余於初熟時，便能斷甚吉凶，人多驚服而不知所窺在脈也。凡診此之法，但全握小兒之手，而單以拇指診之，亦最易也。看疹之法，此為第一，而今醫多不知之，亦以古人之未之及耳。

認痘法凡痘瘡緊小充實者，名曰珍珠痘，此則易壯易靨。高大飽滿者，名曰大痘。

此則早壯而遲收。四圍起而中心陷者，名茱萸痘；平扁不突者，名曰蒸餅痘，此則有凶有吉，稀者輕，密者重。

論脈三痘自發熱以至起脹，毒從內出，陽之候也，脈宜浮大而數，不宜沉細而遲。自灌膿收靨以後，毒已外解，陰之候也，脈宜和緩，不宜洪數。又曰：痘瘡之脈，中和為貴，不可過于躁疾，或見微小。故曰：脈靜身涼者生，脈躁身熱者死。又陽病得陰脈者死。大抵四時以胃氣為本，胃氣者，以四時之脈而皆兼和緩，即胃氣也。蓋滑，數，浮，洪為太過，太過為實，實者邪氣實也。弦，遲，微，弱為不及，不及為虛，虛者正氣虛也。設以太過不及之脈，而中無和緩之氣，是皆死候之脈，故曰人無胃氣則死。

形色情性四凡天行痘疹之時，有於未出之先，察其形色情性，可以預知吉凶也。一觀其色：如面顏紅白明潤，與平日同而無變者吉，如忽見紅赤而太嬌，或？白而無彩，頓然改變異於平時者凶。又如額有青紋，目有赤脈，口有黑氣，耳有塵痕者，皆大凶之兆。二觀其形：凡精神暢爽，動止便利，語言清亮者，無病而吉也；如精神衰弱，動止遲留，言語低微異如平時者凶。又原具壽相者吉。

如天夭相，則凡頭破顱解，項小腳細，聲微目無精彩，或睛光露神，啼聲斷續，無喜無情而自語自笑，聰慧太早，肉浮骨嫩者，皆不吉之兆。三觀情性：凡未發熱時；忽生喜心，若與父母戀不忍捨者，及聞見怪異言語妄誕者，皆凶兆也。

日期五痘瘡大約之數，發熱三日，報痘三日，起脹三日，灌膿三日，結靨三日，共十五日，乃大率常數，此其正也。惟痘密毒甚者，常過其期；痘疏毒微者，常不及期，固有不可一例拘者。但得痘色明潤，根窠紅活，飲食二便如常，又無表裏雜證，雖遲數日不妨。設有當出不出，當起不起，當膿不膿，當靨不靨者，須詳察其證。

或為元氣虛弱，不能運行，則補其元氣，或為雜證攻剝，不能通灌，則去其雜證。又六日以前毒發未盡，有雜證者常也；六日以後，毒該盡出，雜證當除而不出者為逆，須詳辨而急治之。

五臟證六痘疹二證，古人有云：痘自里而出於臟，其毒深，故久熱而難出為重；疹自表而出於腑，其毒淺，故暴熱而易出為輕。余謂此說未必然也。蓋痘疹皆出於臟腑，未有表裏不相通者，但出於腑者在痘亦輕，出於臟者在疹亦重。所以凡是疹子，必發熱至五六日而後出，不可言易。且疹子多屬肺經，豈肺經非臟耶？

  心經痘證，心主火，凡紅赤煩渴，或上竄咬牙者，心臟熱也。心熱者，導赤散。心虛者，人參，麥門冬，生地黃，當歸之類。煩渴邪盛者，葛根解毒湯。脾經痘證，多有吐瀉腹痛者，訣云：發熱肚中痛，斑瘡腹內攻。發多防未透，發少更防癰。可見瘡疹腹痛乃為惡候，當察腹痛吐瀉各條治之。肺經痘證，凡發熱之時，喘息氣逆，喉中涎響，此肺經惡候也。蓋毒火內蒸刑肺而然，當察本條治之。

肝經之痘，凡發熱之初，多有驚搐等證。蓋痘毒多熱，熱則生風，風熱相搏，故發驚搐。然有當速治者，有不必治者，詳見本條。腎經痘證，初發熱時，便覺腰痛。蓋腎與膀胱為表裏，今毒由太陽傳入少陰，所以腰痛。此其毒陷陰分，最非佳兆，宜察本條治之。

毒歸五臟，證有不同，當詳辨也。毒歸於心，則為斑疹，為驚悸，為壯熱，為咽乾，為痛，為渴，為汗，為丹瘤，為癰瘍潰爛。毒歸於肺，則為欬，為喘，為癢，為？血，為瘡，乾燥皺揭，為肩臂痛。毒歸於脾，則為吐，為瀉，為腫，為脹，為腹痛，為唇瘡破裂，為舌本強，為手足痛，為不食。

毒歸於肝，則為悶亂，為水皰，為目病。為卵腫，為乾嘔，為筋急拘攣，為吐蚘，為寒戰咬牙。毒歸於腎，為腰痛，為黑陷，為失音，為手足逆冷，為咽乾痛，為饑不欲食，為多唾。毒歸於腸胃，為泄瀉，為痢膿血，為腹鳴矢氣，為大便不通。毒歸於膀胱，為小腹滿痛，為溺血，為遺溺，為小水不通，為頭頂腫痛，為反張，為目上視。

以上五臟之證，舉其概耳，凡諸證治，俱備雜證各條之中，宜詳究之。

分氣血七氣血各有所主。凡痘之終始，無非藉賴血氣，但得血氣充暢，則易出易收，血氣不足，則變證百出，故治痘者，必當先顧血氣。然氣屬陽，無形者也；血屬陰，有形者也。故無形之屬，皆氣主之；有形之屬，皆血主之。是以氣主標，血主本；氣主發，血主肥；氣主形，血主色；氣主橐，血主根基。

故氣能起脹，以主郛郭；血能灌漿，以成飽滿。至其為病，則凡為白，為陷，為灰色，為不起發，為頂有孔，為出水，為痛，為癢，為浮腫，為豆殼，為不靨不落，為飢表不固，為膚腠不通等證，皆氣之為病也。又如為紫黑，為乾枯，為無血，為無膿，為黑陷黑靨，為腫痛牙疳，為疔癰斑疹，為津液不達，為痘後餘毒，皆血之為病也。此氣血之分固有如是，然血無氣不行，氣無血不止。氣至而血不隨，雖起發而灌必不周；血至而氣不至，雖潤澤而毒終不透。故治此者，有不可不兼顧也。

辨虛實寒熱八察痘之要，惟在虛實二字。蓋實者，邪氣實也，邪實者，宜清宜瀉；虛者，血氣虛也，血氣虛者，宜溫宜補。且痘本胎毒，非藉元氣不能達，非藉元氣不能收。故凡欲解毒清火，亦須憑藉元氣，使元氣無力，則清亦不能清，解亦不能解，設有不支，尚能堪此清解不？此痘瘡之終始，皆當斟酌元氣為主。

痘瘡表實裏虛者，必易出難靨；表虛里實者，必難出易靨；若表里之氣俱充實，其瘡必易出易靨。故凡自始出以至十日之外，外則渾身壯熱，內則飲食二便俱如常，此即表里俱實者也，其瘡必光澤起發，且易收易靨也。

表裏各有虛實。凡表虛者，或惡寒，或身不大熱，或寒熱往來，四肢厥冷，或面青色白，多汗惡風，或怠惰嗜臥，或痘色灰白，頂陷不起，發不光澤，或色嫩皮薄癢？，或如水泡，摸不礙手，或根窠不紅，或倒靨不能結痂，脈必浮細而弱，是皆表虛之證，治宜溫補陽分。裏虛者，凡痘瘡已出未出之間，有為吐瀉嘔惡，或喜熱飲食，或為少食，不思飲食，或食亦不化，或為二便清利，為溏瀉，為不渴，為氣促聲微，為神昏多睡，為腹膨噯氣，為吞酸，為脈弱無力，是皆裏虛之證，治宜溫補陰分。

表實者，為身體壯熱無汗，為面赤唇紫，頭疼身痛，眼紅鼻塞，皮焦膚赤，手足熱甚，為痘色紅紫，焮腫疼痛，為皮厚而硬，為癰腫斑疔，為脈浮洪滑大，是皆表實之證，治宜清解表邪。裏實者，為二便秘結，胸膈脹滿，為唇燥咽乾，口瘡舌黑，為大渴欬嗽，痰涎喘粗，為煩躁驚狂，聲高譫語，為脈沉數洪滑，是皆裏實之證，治宜清解裏邪。

張翼之曰：吐瀉少食為裏虛，陷伏倒靨灰白為表虛，二者俱見，為表裏俱虛，用異功散救之，甚至桂，附，靈砂亦可用。若能食便秘而陷伏倒靨者為裏實，輕則射干鼠粘子湯，重則前胡殼湯。下痢多血能食者為裏實，若實其裏則結癰毒。紅活綻突為表實，若補其表則潰爛不結痂。

痘瘡表裏皆有寒熱，熱則陽證，實則陰證，寒則血氣凝澀而不章，熱則血氣淖澤而不斂。然熱證多實，最忌耆，朮，桂，附及諸熱燥之物，若元氣虛弱者，即有熱證，總不可執為實熱。實證多虛，最忌芩，連，梔，檗及諸苦寒之物，雖形體強盛，但見虛脈虛證，總不可認作有餘。表寒者，不起發，不紅活，根窠淡白，身涼癢？，倒陷乾枯，皆肌表無陽之證，治宜補陽溫表。裏寒者，為吐瀉，為嘔惡，為腹脹，為腹痛，為吞酸，為不欲食，為寒戰咬牙，氣寒喜煖，為二便清利，完穀不化，皆臟腑無陽之證，治宜溫中補陽。

表熱者，為肌膚大熱，根窠紅紫，頂赤發斑，頭面紅腫，紫黑焦枯，癰腫疔毒痛甚，皆火在肌表之證，治宜散邪解毒。

裏熱者，為煩躁狂言，口乾大渴，咽腫喉痛，內熱自汗，小便赤澀，大便秘結，？血溺血，皆火在臟腑之證，治宜清熱解毒。虛實寒熱等證，雖表裏之分，各有如此，然表之虛實，表之寒熱，孰不由中氣之所使，故惟善治中氣，則未有表不和調者也，是即必求其本之道。

純陰無陽之證，凡痘瘡發熱，手足卻宜和煖，若手足厥冷，必其人曾有吐瀉，脾臟氣虛也。脾主四肢，所以冷為惡候，即有外證，亦不可單用發散，反損脾胃之氣。此當溫中兼表，宜黃耆建中湯，或六氣煎，五物煎加防風，羌活，生薑，荊芥之類，以補養脾胃血氣，而助痘疹之成就也。

部位吉凶九五臟之屬，皆見于於面，故但察部位，可知吉凶。蓋人之面部，左頰為肝，右頰為肺，額上為心，頦下為腎，鼻為脾土。又目為肝之竅，鼻為肺之竅，口為脾之竅，耳為腎之竅，舌為心之苗。若痘疹未出之先，但得面中諸部明潤者吉，燥暗者凶。又山根為命宮，年壽為疾厄宮，此二宮紅黃光明者吉，青黑昏暗者凶。

三陽之脈皆會於面，正額為太陽脈之所會，唇頦為陽明脈之所居，兩耳前后為少陽脈之所過。痘為陽毒，故隨陽氣而先見於面。惟陽明經乃胃與大腸，積陳受腐，血氣俱多之處，故痘疹初發，但於本經口鼻兩旁，人中上下，腮頦年壽之間先出現者為吉。如太陽經則水火交戰之處，少陽經則木火相并之鄉，若於其位先現者凶。凡起漿收靨亦皆如是。

通身部位皆有所辨，如頭為諸陽聚會之處，兩頤兩頰為五臟精華之腑，咽為水穀之道路，喉為呼吸之關門，胸腹乃諸陽受氣之海，為心肺之所居，脊背乃諸陽之統會，為十二經藏氣之所繫，凡此五處稀少者吉。若頭額多者，謂之蒙頭。頸項多者，謂之鎖項。胸前多者，謂之瞞胸。蒙頭則陽毒亢，真陰竭。

鎖項則出入廢，氣化絕。瞞胸則心腹近，神失守。兩頰兩頤多至成片，或如塗朱，則肝盛剋脾。凡此者，至八九日間，多見滑泄瀉青，或不能食，最為險候，故皆不宜多也。惟四肢雖諸陽之本，然乃身所役使，卒伍卑賤之屬，故雖多亦不至害。凡起發成漿收靨俱如此也。又心窩手足心，謂之五心，痘俱多者必重。若頭面，胸項，手足細碎稠密一樣者，恐氣血衰微，脾胃虛弱，不能周流灌注，則無不危矣。

痘形痘色吉凶十萬氏曰：形乃氣之充，色乃血之華，凡看痘者，舍此更無他法。是故形貴尖圓起發，若瘡皮厚硬而平？者凶。色貴光明潤澤，根窠紅活，而慘黯昏黑者凶。然形有起發而或致變者，由色不明潤，根不紅活故耳。若痘色光澤，根窠紅活，雖平？亦為可治。然色以紅活為貴，而猶有圈紅，噀紅，舖紅之別。圈紅者，一線淡紅緊附于根下，而無敗走之勢，吉之兆也。

噀紅者，血雖以附而腳跟血色隱然不聚，險之兆也。舖紅者，痘色與肉不分，平舖散漫，凶之兆也。以此察之，則死生可預決矣。根窠者血之基，膿者血之成，故六日以前專看根窠，若無根窠，必不灌膿，六日以後專看膿色，若無膿，必不結痂，此必然之勢也。

吉證十一一看口唇舌尖紅活，無燥白之色者吉。二看根窠紅潤圓活，地白分明者吉。三看心窩額上稀少者，最為順候。四看痘頂出來，不焦不紫者吉。五看顏色無黑陷，痘頂內暗而黃如蒼蠟色，外潤而黃如油色者吉。

凡看痘之法，須察部位，并察多寡。大抵痘少者毒少而吉，痘多者毒甚而凶。如上而頭面，次而咽喉，前而胸腹，後而腰背，下而四肢，凡此五處，但得二三處稀少，而頭面別無危證，即吉候也。若五處通身皆密，即雖顆粒分明，恐氣血不能周給，必難盡灌，或既灌而不能收，或既收而不能脫，客強主弱而外盛內虛，小舟重載而力不勝任，鮮不覆矣。此多寡之宜察，勿謂雖多亦吉也。

凶證十二痘未出而聲啞嗾喉者不治。已出五日內見者亦不治。

痘未壯而先抓破無氣血者不治。

痰涎壅盛氣急者不治。

痘未出已出而神昏氣促，躁亂不寧者不治。

腹痛而瀉膿血者不治。

肌肉黎黑如被杖者不治。

漿水米粒不入口，或飲食嗆喉者不治。

眼內黑珠起浮油混睛者不治。

眼中神光不明，珠色轉綠轉赤者不治。

閉目昏睡，舌捲囊縮者不治。　　頭溫足冷，悶亂飲水者不治。

吐瀉不止，藥食不停不化，直下及肛門如竹筒者不治。

胃熱發黃，身如橘色，下利者不治。

痘初出即青晦焦黑者不治。

密如蚕種，全不起發，平片花搭者不治。

痘瘡癢？，寒戰不止者不治。

舊有瘡瘍走漏氣血，而敷藥不效者不治。故曰：不怕五心有痘，只怕原瘡泄漏。原瘡即是未痘之先有瘡，泄去膿血，最為凶也。若果五心稀少，而飲食如常者，亦不妨事。

痘後傷風傷食，肌肉瘦脫者不治。右除此之外，雖有雜證險證，及痘之稠密，

但略有潤澤興起之意，須仗醫之高妙，患家之心託弗惑，細心調理，自有可收全功者。

怪痘形證十三怪痘者，乃逆痘中之尤甚者，形證不一，不可不辨。

痘初出時，而胸手足已見紅點，卻不起發，不成膿漿，隨即收斂，若加氣促聲啞悶亂者即死，此名內陷證也。此證若無煩喘悶亂等候者，名曰試痘。迥五七日後，必復發熱而痘出者，其痘必重。

痘瘡初出，如蚊蚤所咬，三日後反不見者，名反關痘，五日死。

痘子出現，三兩成叢，根腳堅硬成塊者，此名痘母，六七日死。

痘子將出，身上有紅腫結硬處，似瘤非瘤，似癰非癰者，亦名痘母，三五日死。以上二證，俱宜真人解毒湯救之。

痘初出便成血泡，或水泡，隨即破壞者，此名爛痘，二三日死。

痘出後，遍身都是空殼不作膿水者，此名空痘，八九日死。

痘當出現起發之時，中有乾黑者，此名鬼痘，宜用臙脂水塗之，勿使蔓延。若不能急治，則乍起乍？，當靨不靨，或多作番次而出，綿延日久而死。

痘出起發之時，中有痛甚如刀剜，叫哭不停者，此名痘疔，五六日死。

痘當起發之時，枯燥不潤，？伏不起，皮膚皺揭者，此名乾痘，五六日加煩滿喘急而死。

痘於起發之時，皮嫩易破，摸之溫手者，此名溫痘，六七日癢？而死。　　痘起發之時，瘡色嬌艷，皮薄光潤，鮮紅可愛者，此名嫩痘，八九日後不能成痂，必癢？而死。

痘於起發養漿之時，瘡頭有孔，漿水漏者，此名漏瘡，五六日後癢？而死。

賊痘者，是諸痘未漿而此痘先熟也。又名假雲泛。多在太陽，喉口，心胸等處，三日見者六日死，四日見者七日死，五六日見者十一，二日必死也。

痘出雖稀，根窠全白無血色，三四日後雖亦起脹，然按之虛突，此亦名為賊痘，氣血太虛，至灌漿時，必變成水泡，大如葡萄，皮薄若紙，抓破即死。

膿水將成之時，其瘡自破，有孔而深者，此名倒陷。　　將靨之時不能成痂，皮脫骨黑者，此亦名倒陷，俱不治。

痘於收靨之時不能成痂，皮肉潰爛，膿水淋漓者，此名痘癩，能食則生，不能食則死。凡以上者，皆不治之證。

死證日數歌十四初出頂陷連肉紅，過至九日一場空。又如血點帶紅紫，斑證只在六日中，發斑黑者在朝夕，斑青頃刻去勿勿。無膿癢？期二日，不治腰疼及挺胸。報痕似疿如蠶種，舌捲囊縮命不充。紫泡刺出黑血者，飲食嗾喉證俱凶。難療面腫痘不腫，青色黑陷及無膿，二便流利下腸垢，更加吐瀉出蚘蟲，頭溫足冷好飲水，痘先驚後藥難攻。氣促泄瀉渴不止，目無神者數當窮。聲啞失音叫與哭，痘色縱好也難終。有種氣急亦難治，庶幾灌好是傷風，見此宜服蘇飲，起死回生須見功。

發熱三朝辨吉凶十五初發熱時，身無大熱，或熱或退，神清氣爽，唇鼻滋潤，腰腹不疼，自始至終皆飲食如常，大便稠實，小便清利，而無雜證者吉，不必服藥。

初熱時，先發驚搐一二次而隨止者，此痘出心經也，乃為吉兆，不必治之。若甚驚不止，日發三五次，或連日不止，痘出多而密者，乃凶兆也。

初發熱時，吐瀉不甚而隨止者吉。

正發熱時，或得大汗一身，汗隨止而脈見稍平者吉。

初發熱時，用紅紙條蘸麻油點照之，如心窩或遍身有成塊紅者，八九日後決死。

發熱一日，即遍身齊出，或稠密如蠶種，摸之不礙手者決死。

發熱時，腹中大痛，腰如被仗，乃至報痘而痛猶不止者決死。

發熱時，頭面上有一片紅如胭脂者，八九日以後決死。

發熱時，口鼻或大小便俱失血者決死。

發熱時，妄見妄語，昏不知人者死。

發熱時，腹脹而痛，大叫不止者死。

正發熱三日之內，其熱勿退而反煩躁悶亂，坐臥不安，此外雖清涼內卻熱也。若見手足冷，腹脹氣喘者即死。以上諸證，俱不必治。

報痘三朝辨吉凶十六見點之時，頭面稀少，胸前背上皆無，根窠紅潤，頂突礙手，如珠光澤，此為上吉，不必服藥。

發熱三日或四五日，熱稍退，乃于口鼻，腮頤，地閣，頸項之間，或四肢，先放數點，大小不一，淡紅潤色，痘與肉色紅白分明者吉。

痘作二三次出，三日後手足手方纔出齊，出齊後，頭面胸背稀少，尖圓緊實，飲食二便如常者吉。如無他證，不宜妄行用藥。

痘之初出，三五相連者必密，單見者必稀。

痘瘡上身多，下身少者吉，反是者險。

發熱至五六日，痘應出不出，以燈照之，只在皮膚中有紅點，但其色脈和平，別無逆證，忽然眩冒大汗出者，毒氣痘瘡一齊從汗而出者，此名冒痘，再無壅遏之患，乃吉兆也。一，痘瘡變化莫測，有等身無大熱，亦見報痘，但不灌膿結痂，或出而復沒者，此名試痘，不可誤作輕看。再過數日，忽然大熱，必然復出，宜審治之。

發熱一日便出者凶。或一齊湧出，如蠶種密布者決死。

大熱未退而見紅點數粒，先見于太陽，額角，髮際，天庭，或山根以上等處，此陽毒乘虛上侵陽位也，大非吉兆。再加目紅唇裂，痰鳴色紫，或白者尤甚，又或有三五粒聚於一塊者，此名銅錢痘，皆不吉之兆，急宜涼血解毒，以防其危。

痘瘡初出紫色紅片者，名紫雲痘，四日死。

痘瘡初出當頂紅者，六七日死。蓋痘欲淡紅如線，附於根下，不欲當頂紅也。

痘已出一遍，又出一遍，心腹疼痛不止，口氣臭，色紫黑者決死。

痘瘡皮薄，色白而光，根窠全無紅色，或根帶一點紅，三五日後乃如綠豆樣，此痘決不能成膿，只成一胞清水，擦破即死。

色紅帶艷，皮肉盡紅者，必不成膿，癢？而死。

報痘之時，全不起頂，有如湯泡及燈草火燒者，十餘日後，必癢？而死。

報痘之時，有黑斑如痣狀，或肌肉有成塊黑者即死。

報痘時，若口鼻及耳有紫紅色，或血出不止者決死。

報痘之時，應出不出，或起紅斑如蚊跡者，六日後必死。

報痘之時，腰腹痛，或狂言煩躁，大渴，吐瀉，不食者，俱不治。

報痘之後，痘已齊而身熱不退，反甚者死。

痘齊之後，毒已外達，則內當安靜，而反見煩躁悶亂，譫妄不止者，此邪氣盛極，神機無主也，必死。

起發三朝辨吉凶十七自報痘三朝之後，不疾不徐，先出者先起，後出者後起，大小分明不相連串，尖圓堅實，紅活肥滿，面目漸腫，依期灌漿，飲食二便如常，而無他證者，此表裏無病，大吉之兆，不必服藥。

痘雖起發，而色見灰白，腫如鍚餅者，看其人臟氣何如，如能食便調，無他證者吉；若不能食，或吐利，或瘙癢者凶。

痘起一分，則毒出一分，至五六日不盡起發，又色不紅活者，大無生理。

起脹三日已足，痘皆滿頂紅紫者凶，面目腫甚者亦凶。

痘當起脹之時，遍身雖起而頭面全然不起，或痘不脹而肉脹，頭面皮肉紅腫如瓠瓜之狀，而痘反不起者決死。

起脹之時，遍身痘頂有眼如鍼孔，紫黑色者決死。

痘色乾燥不潤，慘黑不明，或灰白漸至倒陷，或發紫泡者皆死。

起脹時，凡腰腹大痛，或腹脹不能飲食，或氣促神昏，或悶亂不寧，或泄瀉煩渴，或唇白痰鳴，或狂言妄語，啼哭呻吟，如見鬼神者皆死。

起脹時，吐利不止，乳食不化，或二便下血者死。

手足間見而復隱，起而復？，或通身隨脹隨沒，躁而發喘者死。

痘已起脹，內有六七粒細而成塊，於中有一大痘扁闊歪斜者凶。

痘起紫色，刺出黑血如屋漏水者死。

痘於起發時，瘡頭便戴白漿者，不分何處，并非佳兆，不特唇口然也。

灌膿三朝辨吉凶十八痘自起發之後，小者漸大，平者漸高，陷者漸起，外帶微紅，內涵清漿，以至灌膿之時，卻要個個成膿，根腳紅活，其形圓滿光澤，此時毒化成漿，由綠色而漸變蒼蠟，以手按之，其皮堅硬，膿漿厚濁，約束完固，無少破損，飲食二便如常，此上吉候也，不必服藥。

痘密者，自起至漿，漸至壯大，未有不相串者，雖相連屬，只要根腳分明，陷者盡起，無處不透，則毒從漿化，膿成而毒自解，無伏留者矣，此亦吉候。

痘之初出，或頂平，或中心陷下，或白色，只要其人能食，二便如常，治無乖謬，以及灌膿之時，陷者微起，平者微尖，淡白者紅活，窠中血水盡化為膿，但得如此，毒已解矣。又表無痛癢之證，裏無吐瀉之證，是表裏俱無病也，如此者，坐待收靨，不可妄投湯劑。

灌膿時，紅紫黑色，外剝聲啞者死。

灌時純是清水，皮薄而白如水泡者，三四日必抓破而死。

膿不能灌而乾枯焦黑，或全無血水，？陷者即死。

頭面腫大，瘡盡搔破，臭不可近而足冷者決死。

灌膿之時，吐利不止，或二便下血，乳食不化，痘爛無膿者決死。

灌膿之時，二便不通，腹脹，肉黑發斑，譫妄氣喘，或寒戰咬牙者決死。

回漿之時，漸當蒼黑收斂，而反光嫩不斂者，此氣血兩虛，漿不能乾，必發癢，搔破而死。

膿漿未成，忽然乾收，或青紫焦黑者死。

忽然作癢，正面抓破，皮脫肉乾者死。

諸痘有漿而天庭不起，或額上如沸湯澆破，臭連兩頰，水去而乾，似靨非靨者死。

結靨三朝辨吉凶十九痘至十日之外，血化毒解，膿必漸干，如蒼蠟色，或如葡萄色，從口鼻兩旁面部數起，以至胸腹而下，然後額上與腳背一齊結靨而落，別無內證，飲食二便如常，或從手足心，手指尖或陰上先收者，俱吉候也。

痘既蒼蠟收靨而身有微熱者，乃燒瘢之證，但飲食如常，俱不必治。

痘當靨時，遍身臭爛，目無神氣者決死。

當靨之時，遍身發癢，搔破無膿，皮捲如豆殼而乾者死。

當靨之時，無膿而氣急聲啞，或手足顫掉，或寒戰咬牙，或腹脹痰響，或足冷過膝，或小便少而大便頻者，皆死。

當靨時，兩臉乾硬，按之如石者死。

痘至收靨，飲食不進，口中常如食物動而不止者決死。

面部胸腹未靨而腳先靨者危，陰勝陽也。

遍身俱靨，內遺數粒獨不靨者，尚能殺人，如蛇之退皮，中有一節被傷，不能全退者終死。其有靨至項下或至胸住定，而服藥不效者亦死。

痘瘡未該靨而卒然焦紫者死。

痘當靨時，遍身未見膿成，而口唇上下痘先黃熟者，毒氣內攻於脾也，凶。

痘瘡有膿結靨者則為吉證，若無膿收靨，則立其危。

痘未收靨，而口唇腐爛及口白到舌者危。

收靨時，前后有紅紫泡者不治。

落痂後辨吉凶二十痘瘡收後，其痂先後自脫，痂厚落遲，離肉不粘者吉。

自食痘痂者，雖有他證不死。

痘痂雖落，而痘瘢雪白，略無血色者，氣血脫盡也，若不急培元氣，則過後必死。

痂落後，每發驚而神無所依者，心氣絕也，危。

痂落後，手足顫掉，咬牙噤口，目閉腹脹，足冷過膝者不治。

原痘乾燥，膿少不灌，雖結靨落痂而疤白者，或有餘熱不退者，雖過一月亦要死。

痘瘡上論列方二十一真人解毒湯痘五二。

景岳全書-景岳全書卷四十三終

