卷之四十六聖集外科鈐上

外科鈐上經義一癰疽篇

黃帝曰：血氣已調，形氣乃持。余已知血氣之平與不平，未知癰疽之所從生，成敗之時，死生之期有遠近，何以度之，可得聞乎？岐伯曰：經脈流行不止，與天同度，與地合紀。故天宿失度，日月薄蝕，地經失紀，水道流溢，草萱不成，五穀不殖，徑路不通，民不往來，巷聚邑居則別離異處。血氣猶然，請言其故。夫血脈營衛，周流不休，上應星宿，下應經數。

寒邪客於經絡之中則血泣，血泣則不通，不通則衛氣歸之，不得復反，故癰腫。寒氣化為熱，熱勝則腐肉，肉腐則為膿，膿不瀉則爛筋，筋爛則傷骨，骨傷則髓消，不當骨空，不得泄瀉，血枯空虛則筋骨肌肉不相榮，經脈敗漏，熏於五臟，臟傷故死矣。黃帝曰：願盡聞癰疽之形，與忌曰名。

岐伯曰：癰發於嗌中，名曰猛疽，猛疽不治，化為膿，膿不寫，塞咽，半日死；其化為膿者，寫則合豕膏，冷食，三日已。發於頸，名曰天疽，其癰大以赤黑，不急治，則熱氣下入淵腋，前傷任脈，內熏肝肺，熏肝肺十餘日而死矣。陽氣大發，消腦留項，名曰腦爍，其色不樂，項痛而如刺以鍼，煩心者死不可治。

發於肩及臑，名曰疵癰，其狀赤黑，急治之，此令人汗出至足，不害五臟，癰發四五日，逞？之。發於腋下赤堅者，名曰米疽，治之以砭石，欲細而長，疏砭之，塗以豕膏，六日已，勿裹之。其癰堅而不潰者，為馬刀挾纓，急治之。發於胸，名曰并疽，其狀如大豆，三四日起，不早治，下入腹，不治，七日死矣。發於膺，名曰甘疽，色青，其狀如穀實栝蔞，常苦寒熱，急治之，去其寒熱，十歲死，死後出膿。

發於？，名曰敗疵，敗疵者，女子之病也，灸之，其病大癰膿，治之，其中乃有生肉，大如赤小豆，剉菱翹，草根各一升，以水一斗六升，煮之竭，為取三升，則強飲，厚衣坐於釜上，令汗出至足，已。發於股脛，名曰股脛疽，其狀不甚變，而癰膿搏骨，不急治，三十日死矣。發於尻，名曰銳疽，其狀赤堅大，急治之，不治，三十日死矣。發於股陰，名曰赤施，不急治，六十日死。

在兩股之內，不治，十日而當死。發於膝，名曰疵癰，其狀大癰，色不變，寒熱，如堅石，勿石，石之者死，須其柔乃石之者生。諸癰疽之發於節而相應者，不可治也。發於陽者百日死，發於陰者三十日死。發於脛，名曰兔齧，其狀赤至骨，急治之，不治害人也。發於內踝，名曰走緩，其狀癰也色不變，數石其輸而止其寒熱，不死。

發於足上下，名曰四淫，其狀大癰，急治之，百日死。發於足傍，名曰厲癰，其狀不大，初如小指發，急治之，去其黑者，不消輒益，不治，百日死。發於足指，名脫癰，其狀赤黑，死不治；不赤黑，不死。不裏，急斬之，不則死矣。黃帝曰：夫子言癰疽，何以別之？岐伯曰：榮衛稽留於經脈之中，則血泣而不行，不行則衛氣從之而不通，壅遏而不得行，故熱。大熱不止，熱勝則肉腐，腐則為膿。然不能陷，骨髓不為焦枯，五臟不為傷，故曰癰。黃帝曰：何謂疽？

岐伯曰：熱氣淳盛，下陷肌膚，筋髓枯，內連五臟，血氣竭，當其癰下，筋骨良肉皆無餘，故命曰疽。疽者，上之皮夭以堅，上如牛領之皮。癰者，其皮上薄以澤。此其候也。

玉版篇

黃帝曰：病之生時，有喜怒不測，飲食不節，陰氣不足，陽氣有餘，營氣不行，乃發為癰疽。陰陽不通，兩熱相搏，乃化為膿。小鍼能取之乎？岐伯曰：以小治小者其功小，以大治大者多害，故其已成膿血者，其唯砭石鈹鍼之所取也。黃帝曰：多害者其不可全乎？岐伯曰：其在逆順焉。以為傷者，其白眼青黑，眼小，是一逆也；；內藥而嘔者，是二逆也；腹痛渴甚，是三逆也；肩項中不便，是四逆也；音嘶色脫，是五逆也。除此五者為順矣。

寒熱病篇

曰：五臟身有五部：伏兔一；腓二，腓者？也；背三；五臟之腧四；項五。此五部有癰疽者死。凡刺之害，中而不去則精泄，不中而去則致氣。精泄則病甚而恇，致氣則生為癰疽也。

生氣通天論曰：高梁之變，足生大疔，受如持虛。汗出見濕，乃生痤疿。勞汗當風，寒薄為？，鬱乃痤。營氣不從，逆於肉理，乃生癰腫。陷脈為？，留連肉腠。因而飽食，筋脈橫解，腸澼為痔。

陰陽別論曰：三陽為病，發寒熱，下為癰腫。　　脈度篇曰：六府不和，則留結為癰。

異法方宜論曰：東方之域，其民食魚而嗜鹹，其病皆為癰瘍，其治宜砭石，故砭石者，亦從東方來。

氣穴論曰：肉之大會為谷，肉之小會為谿。肉分之間，谿谷之會，以行榮衛，以會大氣。邪溢氣壅，脈熱肉敗，榮衛不行，必將為膿。肉消骨髓，外破大膕，留於節湊，必將為敗。積寒留舍，榮衛不居，卷肉縮筋，肋肘不得伸，內為骨痺，外為不仁，命曰不足，大寒留於谿谷也。

刺節真邪論曰：虛邪之中人也，洒淅動形，起毫毛而發腠理。其入深，內搏於骨，則為骨痺；搏於筋，則為筋攣；搏於脈中，則為血閉，不通，則為癰。虛邪之入於身也深，寒與熱相搏，久留而內著，寒勝其熱則骨疼肉枯；熱勝其寒則爛肉腐肌為膿，內傷骨，內傷骨為骨蝕。

有所疾前筋，筋屈而不得伸，邪氣居其間而不反，發為筋溜。有所結，氣歸之，衛氣留之不得反，津液久留，合而為腸溜。久者數歲乃成，以手按之柔。已有所結，氣歸之，津液留之，邪氣中之，凝結日以易甚，連以聚居，為昔瘤。以手按之堅，有所結，深中骨，氣因於骨，骨與氣并，日以益大，則為骨疽。有所結，中於肉，宗氣歸之，邪留而不去，有熱則化為膿，無熱則為肉疽。凡此數氣者，其發無常處，而有常名也。

病能論黃帝問曰：人病胃脘癰者，診當何如？岐伯對曰：診此者，當候胃脈，其脈當沉細，沉細者氣逆，逆者人迎甚盛，甚盛則熱，人迎者，胃脈也，逆而盛則熱聚於胃口而不行，故胃脘為癰也。帝曰：有病頸癰者，或石治之，或鍼灸治之而皆愈，其真安在？岐伯曰：此同名異等者也。夫癰氣之息者，宜以鍼開除去之，夫氣盛血聚者，宜石而寫之，此所謂同病異治也。

脈要精微論帝曰：諸癰腫筋攣骨痛，此病安生？岐伯曰：此寒氣之腫，八風之變也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：此四時之病，以其勝治之愈也。

厥論曰：少陽厥逆，機關不利，機關不利者，腰不可以行，項不可以顧，發腸癰不可治，驚者死。

寒熱篇帝曰：寒熱瘰？在於頸腋者，皆何氣使然？岐伯曰：此皆鼠？寒熱之毒氣也，留於脈而不去者也。鼠？之本皆在於臟，其末上出於頸腋之間，其浮於脈中，而未內著於肌肉，而外為膿血者，易去也。黃帝曰：去之奈何？岐伯曰：請從其本引其末，可使衰去而絕其寒熱。宜按其道以予之，徐往徐來以去之，其小如麥者，一刺知，三刺而已。黃帝曰：決其死生奈何？

岐伯曰：反其目視之，其中有赤脈上下貫瞳子，見一脈一歲死；見一脈半，一歲半死；見二脈，二歲死；見二脈半，二歲半死；見三脈，三歲死。見赤脈不下貫瞳子，可治也。

通評虛實論曰：所謂少鍼石者，非癰疽之謂也，癰疽不得頃時回。

氣交變大論曰：歲火太過，民病身熱骨痛而為浸淫。歲金太過，民病兩？下少腹痛，目赤痛，眥瘍，耳無所聞。歲木不及，復則炎暑流火，濕性燥，病寒熱，瘡瘍，疿疹癰痤。歲金不及，復則寒雨暴至，民病口瘡。歲水不及，民病寒瘍流水。

五常政大論曰：委和之紀，其病支廢，癰腫瘡瘍。卑監之紀，其動瘍痛分潰癰腫。赫羲之紀，其病笑，瘧，瘡瘍。堅成之紀，其動暴折，瘍，疰。少陽司天，火氣下臨，鼻窒瘡瘍。太陽司天，寒氣下臨，甚則胕腫，身後癰。少陰司天，熱氣下臨，甚則瘡瘍。地有高下，氣有溫涼。高者氣寒，下者氣熱。故適寒涼者脹之，溫熱者瘡。下之則脹已，汗之則瘡已。

脈候二浮數之脈，應發熱，其不發熱而反惡寒者，若有痛處，瘡疽之謂也。洪大之脈，其主血實，積熱瘡腫。凡洪大者，瘡疽之病進也。膿未成者宜下之。

膿潰之後，脈見洪大則難治。若兼自利，尤為凶候。數脈主熱，浮而數者為表熱，沉而數者為裏熱。諸緊數之脈，應發熱而反惡寒者，癰疽也。仲景曰：數脈不時見則生惡瘡也。又曰：肺脈數者，生瘡也。凡諸瘡，脈至洪數，其內必有膿也。實脈主邪盛，邪氣盛則實也。瘡疽得此，可下之，若久病虛人，則最忌之，以正不勝邪也。滑脈多陽，或為熱，或為虛。

瘡疽得此，膿未成者可內消，膿已潰者宜托裏，所謂始為熱，終為虛也。散脈為血虛，有表無裏也。凡瘡毒膿潰之後，脈見洪滑粗散而煩痛不除者難治，以其正氣虛，邪氣實也。又曰：肢體沉重，肺脈大則斃，謂其浮散無根也。長脈主陽氣充實，傷寒得之，將欲汗解也。長而緩者，胃脈也，百病得之皆愈。故曰長則氣治也。芤脈主陰虛血虛，膿潰後得之為宜，以脈病相應也。

弦脈主肝邪。《瘡疽論》曰：弦洪相搏，內寒外熱，欲發瘡疽也。緊脈主切痛積癖。凡瘡疽得此，則氣血留滯，邪結不散，多為痛也。短脈主虛，經曰：短則氣病，以其乏胃氣也。瘡瘍脈短，真氣虛也。真氣虛也。諸病見之，皆為難治，尤不可攻也。澀脈主血虛氣澀。瘡瘍潰後得之無妨。沉脈為陰。瘡瘍得之，邪氣深也。

遲脈主陽氣不足。瘡瘍得之，潰後自愈。緩脈無邪，長而緩者，百病皆宜。瘡瘍得此則易愈，以其有胃氣也。弱脈主氣血俱虛，形精不足。大抵瘡家之脈，凡沉遲濡弱者，皆宜托裏。

微脈主虛，真氣復則生，邪氣勝則死。瘡瘍潰後，微而和者，將愈也。細脈主陽衰。瘡腫脈細而沉者，裏虛而欲變證也。虛脈空而無力，脈虛則血虛，血虛生寒，陽氣不足也。瘡瘍得之，止宜托裏，養血補氣也。軟脈少神，元氣弱也。凡瘡瘍之脈，但見虛遲軟弱者，悉宜補虛排膿托裏。牢脈堅強，陰之虧也。凡瘰？結腫之類，診得牢脈者，皆不可內消也。結促之脈，凡陰衰則促，陽衰則結。大抵結促之脈，由氣血俱虛而斷續者居多，瘡瘍得之，多宜托裏。然有素稟結促者，又當以有力無力辨其虛實，實者可下，虛者不可不補。

右癰疽脈二十二種，大都微弱虛細遲緩短澀者，必氣血皆虛，形精不足，俱當用補用托，不可妄攻，無待言也。即如浮滑弦洪結促等脈，此中最有疑似，亦不得以全實論治，必須詳審形證，或攻或補，庶無誤也。

齊氏曰：瘡瘍之證，若不診候，何以知陰陽勇怯，血氣聚散？又曰：脈洪大而數者實也，細微而數者虛也。

河間曰：脈沉實者，其邪在臟。浮大者，其邪在表。

立齋曰：癰疽未潰而脈先弱者，何以收斂？

論證三凡瘡瘍之患，所因雖多，其要惟內外二字；證候雖多，其要惟陰陽二字，知此四者，則盡之矣。然內有由臟者，有由腑者，外有在皮膚者，有在筋骨者，此又其淺深之辨也。至其為病，則無非血氣壅滯，營衛稽留之所致。蓋凡以鬱怒憂思，或淫慾丹毒之逆者，其逆在肝脾肺腎，此出於臟而為內病之最甚者也。

凡以飲食厚味，醇酒炙？之壅者，其壅在胃，此出於腑而為內病之稍次者也。又如以六氣之外襲，寒暑之不調，侵人經絡，傷人營衛，則凡寒滯之毒其來徐，來徐者，其入深，多犯於筋骨之間，此表病之深者也。風熱之毒其來暴，來暴者，其入淺，多犯於皮肉之間，此表病之淺者也。

何也？蓋在臟在骨者多陰毒，陰毒其甚也；在腑在膚者多陽毒，陽毒其淺也，所以凡察瘡瘍者，當識疽之辨，癰者，熱壅於外，陽毒之氣也，其腫高，其色赤，其痛甚，其皮薄而澤，其膿易化，其口易斂，其來速者其愈亦速，此與臟腑無涉，故易治而易愈也。疽者結陷於內，陰毒之氣也，其腫不高，其痛不甚，其色沉黑，或如牛領之皮，其來不驟，其愈最難，或全不知痛癢，甚有瘡毒未形而精神先困，七惡疊見者，此其毒將發而內先敗，大危之候也。知此陰陽內外，則癰瘍之概可類見矣。

然此以外見者言之，但癰瘍之發，原無定所，或在經絡，或在臟腑，無不有陰陽之辨。若元氣強則正勝邪，正勝邪則毒在腑，在腑者便是陽毒，故易發易收而易治；元氣弱則邪勝正，邪勝正則毒在臟，在臟者便是陰毒，故難起難收而難治。此之難易，全在虛實，實者易而虛者難也，速者易而遲者難也。所以凡察癰疽者，當先察元氣以辨吉凶，故無論腫瘍潰瘍，但覺元氣不足，必當先慮其何以收局，而不得不預為之地，萬勿見病治病，且顧目前，則鮮不致害也。其有元氣本虧而邪盛不能容補者，是必敗逆之證。其有邪毒熾盛而脈證俱實者，但當直攻其毒，則不得誤補助邪，所當詳辨也。

華元化曰：癰疽瘡腫之作，皆五臟六腑蓄毒不流，非獨因營衛閉塞而發也。其行也有處，其主也有歸。

假令發於喉舌者心之毒，發於皮毛者肺之毒，發於肌肉者脾之毒，發於骨髓者腎之毒，發於筋膜者肝之毒，發於下者陰中之毒，發於上者陽中之毒，發於外者六腑之毒，發於內者五臟之毒。故內曰壞，外曰潰，上曰從，下曰逆。發於上者得之速，發於下者得之緩。感於六腑則易治，感於五臟則難瘳。又近骨者多冷，近膚者多熱。近骨者久不愈，則化成血蟲，近膚者久不愈，則傳氣成漏。成蟲則多癢少痛，或先癢後痛；成漏則多痛少癢，或不癢不痛。

內虛外實者多痛少癢，血不止則多死，潰膿則多生。證候多端，要當詳治。

伍氏云：癰疽之疾有二十餘證：曰熛發，痼發，石發，岩發，蜂窠發，蓮子發，椒眼發，連珠發，竟體發，腸癰內發，腦背發，眉發，腮頷發，肺癰瓜瓠發。大率隨病淺深，內外施治，不可遲緩。初發如傷寒，脈浮而緊，是其候也。

又曰：五臟六腑俞穴皆在背，凡患瘡證有傷臟膜者，多致不救。腑氣浮行於表，故癰腫浮高為易治。臟血沉寒主裏，故疽腫內陷為難治。

又曰：癤者，節也；癰者，壅也；疽者，沮也。一寸至二寸為癤，三寸至五寸為癰，一尺為疽，一尺至二尺為竟體疽。若脈洪數者難治，脈微澀者易治。初覺宜清熱拔毒，已潰則排膿止痛，膿盡則長肌敷痂，當酌輕重順逆而審治之。

馬益卿《癰疽論》曰：人有四肢五臟，一覺一寐，呼吸吐納，精氣往來，流而為營衛，暢而為氣色，發而為聲音，陽用其形，陰用其精，此人之常數所同也。至其失也，蒸則生熱，否則生寒，結則為瘤贅，陷則為癰疽，凝則為瘡癬，憤則結癭，怒則結疽。又五臟不和則九竅不通，六氣不和則留結為癰，皆經絡澀滯，氣血不流，風毒乘之而致然也。

薛立齋曰：瘡瘍之作，皆由膏梁厚味，醇酒灸？，房勞過度，七情鬱火，陰虛陽輳，精虛氣節，命門火衰不能生土，營衛虛弱，外邪所襲，氣血受傷而為患，當審其經絡受證，標本緩急以治之。

陳良甫曰：外如麻，裏如瓜。又曰：外小如錢，內可容拳。

善惡逆順四癰疽證有五善七惡，不可不辨。凡飲食如常，動息自寧，一善也。便利調勻，或微見乾澀，二善也。膿潰腫消，水漿不臭，內外相應，三善也。神彩精明，語聲清亮，肌肉好惡分明，四善也。體氣和平，病藥相應，五善也。七惡者，煩躁時嗽，腹痛渴甚，眼角向鼻，瀉利無度，小便如淋，一惡也。氣息綿綿，脈病相反，膿血既泄，腫焮尤甚，膿色臭敗，痛不可近，二惡也。目視不正，黑睛緊小，白睛青赤，瞳子上視，睛明內陷，三惡也。

喘粗短氣，恍惚嗜臥，面青唇黑，便污，未潰肉黑而陷，四惡也。肩背不便，四肢沉重，已潰青黑，筋腐骨黑，五惡也。不能下食，服藥而嘔，食不知味，發痰嘔吐，氣噎痞塞，身冷自汗，耳聾驚悸，語言顛倒，六惡也。聲嘶色敗，唇鼻青赤，面目四肢浮腫，七惡也。五善者病在腑，在腑者輕；七惡者病在臟，在臟者危也。

齊氏曰：病有證合七惡，皮急緊而如善者，病有證合五善，而皮緩虛如惡者，夫如是，豈淺識之所知哉。然五善并至，則善無加矣，七惡并至，則惡之極矣。凡五善之中，乍見一二善證，瘡可治也；七惡之內，忽見一二惡證，宜深懼之。大抵瘡疽之發，虛中見惡證者不可救，實證無惡候者自愈。又凡膿潰之後而煩疼不徐，診其脈洪數粗散者難痊，微澀遲緩者易愈，此善惡之證於診候中亦可知也。

若發背腦疽及諸惡瘡，別有五逆之證者，白睛青黑而眼小，服藥而嘔，傷痛渴甚，膊項中不便，音嘶色敗者，是為五逆。其餘熱渴利嘔，蓋毒氣入裏，臟腑之傷也，可隨證以治之。出《外科精義》，宋齊德之著。

陳氏曰：病有甚而致生，有微而致死，病證難辨死生，何從決乎？答曰：發背潰透內膜者死，未潰內陷，面赤唇黑便污者死。煩悶者不治，潰喉者不治，陰患入腹者不治，入囊者不治，鬢深寸許者不治。頤後一寸三分名銳毒，亦不治。無此者生，流注雖多，療之必愈。出《外科精要》，宋臨江陳自明著。

《發揮》曰：大抵發背，腦疽，脫疽腫痛色赤者，乃水衰火旺之色，多可治；若黑若紫，則火極似水之象，乃其腎水已竭，精氣枯涸也，決不治。又骨髓不枯，臟腑不敗者可治。若老弱患此，瘡頭不起，或腫硬色夭，堅如牛領之皮，脈更澀，此精氣已絕矣，不可治，或不待潰而死。有潰後氣血不能培養者亦死。

立齋曰：瘡瘍之證有五善七惡，善者勿藥自愈。惡者乃五臟虧損之證，多因元氣虛弱，或因膿水出多，氣血虧損；或因汗下失宜，營衛消鑠；或因寒涼剋伐，血氣不足；或因峻厲之治，胃氣受傷，以致真氣虛而邪氣實，外似有餘而內實不足。法當純補胃氣，多有可生，不可因其證惡，遂棄而不治。若大渴發熱，或泄瀉淋閉者，邪火內淫，一惡也，竹葉黃耆湯。血氣俱虛，八珍湯加黃耆，麥冬，五味，山茱萸。

如不應，佐以加減八味丸煎服。膿血既泄，腫痛尤甚，膿色敗臭者，胃氣虛而火盛，二惡也，人參黃耆湯。如不應，用十全大補湯加麥冬，五味。目視不正，黑睛緊小，白睛青赤，瞳子上視者，肝腎陰虛而目系急，三惡也，六味丸料。如或陰中有火，加炒山梔，麥冬，五味。如不應，用八珍湯加炒山梔，麥冬，五味。

喘粗短氣，恍惚嗜臥者，脾肺虛火，四惡也，六君加大棗，生薑。如不應，用補中益氣湯加麥冬，五味。心火刑剋肺金，人參平肺散。陰火傷肺，六味丸加五味子煎服。肩背不便，四肢沉重者，脾腎虧損，五惡也，補中益氣湯加熟地，山藥，山茱萸，五味。如不應，用十全大補湯加山茱萸，山藥，五味。不能下食，服藥而嘔，食不知味者，胃氣虛弱，六惡也，六君子湯加木香，砂仁。如不應，急加附子。

聲嘶色敗，唇鼻青赤，面目四肢浮腫者，脾肺俱虛，七惡也，補中益氣湯加大棗，生薑。如不應，用六君子湯加炮薑。更不應，急加附子，或用十全大補湯加附子，炮薑。腹痛泄瀉，欬逆昏憒者，陽氣虛，寒氣內淫之惡證也，急用托裏溫中湯，後用六君子湯加附子，或加薑，桂溫補。此七惡之治法也。此外更有潰後發熱惡寒作渴，或怔忡驚悸，寤寐不寧，牙關緊急，或頭目赤痛，自汗盜汗，寒戰咬牙，手撒身熱，脈洪大，按之如無，或身熱惡衣，欲投於水，其脈浮大，按之微細，衣厚仍寒，此血氣虛極，傳變之惡證也。

若手足逆冷，肚腹疼痛，泄利腸鳴，飲食不入，呃逆嘔吐，此陽氣虛，寒氣所乘之惡證也。若有汗而不惡寒，或無汗而惡寒，口噤足冷，腰背反張，頸項強勁，此血氣虛極變痙之惡證也。俱急用參，耆，歸，朮，熟地，附，桂之屬救之，間有可生者。宋時齊院令雖嘗纂其狀而未具其因，皇明陶節菴雖各立一方亦簡而未悉，予故補其缺云。

又曰：前證善者，乃五臟未傷，病微邪淺，使能慎起居，節飲食，則勿藥自愈。惡者，乃五臟虧損之證，前哲雖云不治，若能補其脾胃，固其根本，多有可生者，豈可以其惡而遂棄之耶。　　虛實五齊氏曰：瘡疽之證，有臟腑，氣血，上下，真邪，虛實不同也，不可不辨。如腫起堅硬膿稠者，瘡疽之實也；腫下軟漫膿稀者，瘡疽之虛也。大便硬，小便澀，飲食如故，腸滿膨脹，胸膈痞悶，肢節疼痛，口苦咽乾，煩躁多渴，身熱脈大，精神悶塞者，悉臟腑之實也；瀉利腸鳴，飲食不入，嘔吐無時，手足厥冷，脈弱皮寒，小便自利，或小便短少，大便滑利，聲音不振，精神困倦，悉臟腑之虛也。

凡瘡疽腫起色赤，寒熱疼痛，皮膚壯熱，膿水稠粘，頭目昏重者，血氣之實也；凡膿水清稀，瘡口不合，聚腫不赤，不堪熱痛，肌寒肉冷，自汗色夭者，氣血之虛也。頭痛鼻塞，目赤心驚，咽喉不利，口舌生瘡，煩渴飲冷，睡語咬牙者，上實也；精滑不禁，大便自利，腰腳沉重，睡臥不寧者，下虛也。

腫焮甚尤，痛不可近，寒熱往來，大便秘澀，小便如淋，心神煩悶，恍惚不寧者，邪氣之實也；肩項不便，四肢沉重，目視不正，睛不瞭瞭，食不知味，音嘶色敗，四肢浮腫，多日不潰者，真氣之虛也。又曰：邪氣勝則實，真氣奪則虛。又曰：諸痛為實，諸癢為虛也。又曰：診其脈洪大而數者，實也；細微而軟者，虛也。虛則補之，和其氣以托裏也；實則瀉之，疏利而導其滯也。《內經》曰：血實則決之，氣虛則掣引之。又曰：形傷痛，氣傷腫。先腫而後痛者，形傷氣也；先痛而後腫者，氣傷形也。

《精要》曰：凡瘡疽腫高痛甚，煩渴飲冷，此病氣元氣俱有餘，宜用清熱消毒散，仙方活命飲主。若腫高痛甚，口乾飲熱，此病氣有餘，元氣不足，宜用托裏消毒散為主。若漫腫微痛，食少體倦，此病氣元氣俱不足，宜用六君，補中二湯壯其脾胃，則未成者消，已成者潰，已潰者斂矣。

《心法》曰：凡瘡口不合，膿水清稀，氣血俱虛也；飲食少而難化，脾胃虛寒也；肌體瘦弱，面色痿黃，膽氣不行也，非參耆歸朮之類不能補，非附子不能助其功。今飲食進少且難消化，屬脾胃虛寒。蓋脾胃屬土，乃命門火虛不能生土而然，不宜直補脾胃，當服八味丸補火以生土也。

立齋曰：瘡瘍之作，當審其標本，虛實，邪正，緩急而治之。若病急而元氣實者，先治其標；病緩而元氣虛者，先治其本；或病急而元氣又虛者，必先於治本而兼以治標。大要：腫高焮痛，膿水稠粘者，元氣未損也，治之則易；漫腫微痛，膿水清稀者，元氣虛弱也，治之則難；不腫不痛，或漫腫黯黑不潰者，元氣虛甚，治之尤難也。主治之法，若腫高焮痛者，先用仙方活命飲解之，後用托裏消毒散。漫腫微痛者，用托裏散，如不應，加薑，桂。若膿出而反痛者，氣血虛也，八珍湯。

不作膿，不腐潰，陽氣虛也，四君加歸，耆，肉桂。不生肌，不收斂，脾氣虛也，四君加地黃，木香。惡寒憎寒，陽氣虛也，十全大補加薑，附。晡熱內熱，陰血虛也，四物加參，朮。欲嘔作嘔，胃氣虛也，六君加炮薑。自汗盜汗，五臟虛也，六味丸料加五味子。食少體倦，脾氣虛也，補中益氣加茯苓，半夏。喘促欬嗽，脾肺虛也，前湯加麥門，五味。

欲嘔少食，脾胃虛也，人參理中湯。腹痛泄瀉，脾胃虛寒也，附子理中湯。小腹痞，足痙腫，脾腎虛也，十全大補湯加山茱，山藥，肉桂。泄瀉足冷，脾腎虛寒也，前藥加桂，附。熱渴淋秘，腎虛陰火也，加減八味丸。喘嗽淋秘，肺腎虛火也，補中益氣湯，加減八味丸。

又曰：大凡虛怯之人，不必分其腫潰，惟當先補胃氣。或疑參耆滿中，間有用者，又加發散敗毒，所補不償所損；又有泥於氣質素實或有痰，不服補劑者，多致有誤。殊不知瘡瘍之作，緣陰陽虧損，其膿既泄，則氣血愈虛，豈有不宜補者哉！故丹溪曰：但見腫痛，參之脈證虛弱，便與滋補，氣血無虧，可保終吉。旨哉斯言。

又曰：氣無補法，俗論也，以其為病痞滿壅塞，似難於補，不知正氣虛而不能運行，則邪氣滯而為病。經云：壯者氣行則愈，怯者弱者則著而為病，苟不用補，氣何由而行乎？

淺深辨六齊氏《精義》曰：瘡候多端，欲辨淺深，直須得法。簡而論之，則瘡疽概舉有三：腫高而軟者，發於血脈；腫下而堅者，發於筋骨；皮肉之色不變者，發於骨髓。又曰：凡療瘡疽，以手按搖，瘡腫根牢而大者深也，根小而浮者淺也。又驗其人，初生瘡之時，便覺壯熱惡寒，拘急頭痛，精神不寧，煩躁飲冷者，其瘡疽必深也；若人雖患瘡疽，而起居平和，飲食如故者，其瘡浮淺也。

惡瘡初生，其頭如米粟，微似有痛癢，誤觸破之，即焮展覺有深意，速服犀角升麻湯及漏蘆湯，通氣等藥，取通利疏暢，兼用浴毒湯？潰之類。若浮淺者，貼膏？求差。以此推之，則深淺之辨，始終之次也。又曰：憎寒壯熱，所患必深，肉色不變，發於內也。

曾氏曰：凡癰疽，其脈浮數洪緊，腫焮作痛，身熱煩渴，飲食如常，此六腑不和，毒發於外而為癰，其勢雖急，投以涼劑，多保全生。其脈沉細伏緊，初發甚微，或無瘡頭，身不熱而內躁，體重煩疼，情緒不樂，胸膈痞悶，飲食無味，此五臟不和，毒畜於內而為疽，急投五香連翹湯，或神仙截法，蠟礬丸，製甘草湯，防托毒氣，免致變證內攻，尤宜當頭隔蒜灸。

若塗毒藥迷其腠理，投涼藥虛其真氣。故善惡之證，在乎醫之工拙耳。或氣噫痞塞欬逆，身冷自汗，目瞪耳聾，恍惚驚悸，語言顛倒，皆深惡證也。五善見三則瘥，七惡見四則危，五善并至則善無以加，七惡并臻則惡之極矣。　　李氏曰：疽初發，一粒如麻豆，發熱腫高，熱痛色赤，此為外發，勢雖熾盛，治得其法，可保其生。若初時不發熱，體倦怠，患處如故，數日不腫痛，內臟已壞，雖有盧扁之藥，亦未如之何矣。

立齋曰：前證有因元氣虛而不能發出者，有因敷貼寒藥而不發出者，有因攻伐過傷氣血而不能發出者，有因熱毒內蘊而失疏托者，審而治之，多有生者。

總論治法七瘡瘍之治，有宜瀉者，有宜補者，有宜發散者，有宜調營解毒者，因證用藥，各有所主。經曰：形氣有餘，病氣有餘，當瀉不當補；形氣不足，病氣不足，當補不當瀉。此其大綱也。故凡察病之法，若其脈見滑實洪數，而焮腫痛甚，煩熱痞結，內外俱壅者，方是大實之證，此其毒在臟腑，非用硝黃猛峻等劑，蕩而逐之，則毒終不解，故不得不下，然非有真實真滯者，不可下，此下之不可輕用也。

其有脈見微細，血氣素弱，或腫而不潰，潰而不斂，或飲食不加，精神疲倦，或嘔吐泄瀉，手足常冷，膿水清稀，是皆大虛之候，此當全用溫補，固無疑矣。然不獨此也，即凡見脈無洪數，外無煩熱，內無壅滯而毒有可慮者，此雖非大虛之證，然察其但無實邪，便當托裏養營，預顧元氣。

何也？蓋恐困苦日久，或膿潰之後，不待損而自虛矣。及其危敗，臨期何能及哉？故丹溪云：癰疽因積毒在臟腑，宜先助胃壯氣，以固其本。夫然，則氣血凝結者自散，膿瘀已成者自潰，肌肉欲死者自生，肌肉已死者自腐，肌肉已潰者自斂。若獨攻其瘡，則脾胃一虛，七惡蜂起，其不死者幸矣，即此謂也。其有脈見緊數，發熱憎寒，或頭痛，或身痛，或四肢拘急無汗，是必時氣之不正，外閉皮毛，風熱壅盛而為癰腫，此表邪之宜散者也。

如無表證，則不宜妄用發散，以致亡陽損衛。故仲景曰：瘡家不可汗。此之謂也。其有營衛失調，氣血留滯而偶生癰腫，但元氣無損，飲食如常，脈無凶候，證無七惡，此其在腑不在臟，在表不在裏，有熱者清其熱，有毒者解其毒，有滯者行其氣，所當調營和衛而從平治者也。大都瘡瘍一證，得陽證而病氣形氣俱有餘者輕，得陰證而形氣病氣俱不足者重，若正氣不足而邪毒有餘，補之不可，攻之又不可者危。

若毒雖盡去而脾腎已敗，血氣難復者，總皆不治之證。故臨證者，當詳察虛實，審邪正，辨表裏，明權衡，倘舉措略乖，必遺人大害。斯任非輕，不可苟也。

王海藏《元戎》曰：若人氣血壅盛，營衛充滿，抑遏不行，腐化而為癰者，當泄之，以奪其盛熱之氣。若人飲食少思，精神衰弱，營衛短澀，寒搏而為癰者，當補之，以接其虛怯之氣。丹溪亦曰：腫瘍內外皆虛，宜以補接行散為主。

東垣曰：瘡疽之發，其受之有內外之別，治之有寒熱之異。受之外者，法當托裏以溫劑，反用寒藥，則使皮毛始受之邪，引入骨髓。受之內者，法當疏利以寒劑，反用溫藥托裏，則使骨髓之病上徹皮毛，表裏通潰，共為一瘡，助邪為毒，苦楚百倍，輕則危殆，重則死矣。《病機機要》云：內之外者，其脈沉實，發熱煩躁，外無焮赤，痛深於內，其邪氣深，故宜疏通臟腑以絕其源。外之內者，其脈浮數，焮腫在外，形證外顯，恐邪氣極而內行，故先宜托裏也。

內外之中者，外無焮惡之氣，內亦臟腑宣通，知其在經，當和營衛也。用此三法之後，雖未即瘥，必無變證，亦可使邪氣峻減而易愈。故治瘡大要，須明此托裏，疏通，和營衛之三法。

陳良甫曰：諸痛癢瘡瘍，皆屬心火。前輩云：癰疽多生於丹石房勞之人，凡人年四十以上，宜先用內托散，次用五香連翹湯，更以騎竹馬法，或隔蒜并明灸足三里以發泄其毒。蓋邪之所湊，其氣必虛，留而不去，其病乃實。故癰疽未潰，則一毫熱藥斷不可用，癰疽已潰，臟腑既虧，一毫冷藥亦不可用。猶忌敷貼之藥，閉其毫孔。若熱渴便閉，脈沉實洪數者，宜用大黃等藥以泄其毒，後以國老膏，萬金散，黃礬丸，遠志酒之類，選而用之。

立齋曰：按前證若熱毒蘊於內，大便秘結，元氣無虧者，宜用大黃等藥泄其熱毒。若陰虛陽湊，精虛氣怯，脾胃虛弱者，宜用甘溫之劑培其本源。若瘡不焮腫，不作膿者，雖其未潰，仍須溫補；若瘡已潰而腫不退，痛不止者，仍宜清涼之劑治之。若病急而元氣實者，先治其標；病緩而元氣虛者，先治其本；或病急而元氣更虛者，必先治本而兼以治標。

大抵腫高焮痛，膿水稠粘者，元氣未損也，治之則易；漫腫微痛，膿水清稀者，元氣虛弱也，治之則難；不腫不痛，或漫腫色黯不潰者，發於陰也，元氣虛甚，理所不治。若腫高焮痛者，先用仙方活命飲，後用托裏消毒散。漫腫微痛者，宜托裏散，如不應，加薑，桂。若膿出而反痛，氣血虛也，八珍湯。不作膿，不腐潰，陽氣虛也，四君加歸，耆，肉桂。不生肌，不收斂，脾氣虛也，十全大補加薑，桂。

晡熱內熱，陰血虛也，四物加參，朮。欲嘔作嘔，胃氣虛也，六君加炮薑。自汗盜汗，五臟虛也，六味丸加五味子。食少體倦，脾氣虛也，補中益氣加茯苓，半夏。

喘促欬嗽，脾肺虛也，前湯加麥門，五味。欲嘔少食，脾胃虛也，人參理中湯。腹痛泄瀉，脾胃虛寒也，附子理中湯。小腹痞，足脛腫，脾腎虛弱也，十全大補加山茱，山藥，肉桂。泄瀉足冷，脾腎虛寒也，前藥加桂，附。熱渴淋閉，腎虛陰火也，加減八味丸。喘嗽淋閉，肺腎虛火也，補中益氣湯，加減八味丸。凡此變證，皆因元氣虧損，失於預補所致。又曰：凡瘡瘍用藥，當審其經絡受證，標本虛實以治之，不可泥於熱毒內攻，專用寒涼剋伐之劑，虧損脾胃氣血，多致有誤。

且以虛弱之人，用峻利之藥，則藥力未到，胃氣先傷，虛虛之禍，有所不免。故凡元氣不足者，即治其初患，更當內用參，耆，歸，朮，溫補脾胃，外用桑枝，？熨，接補陽氣，使自消散。

又曰：凡癰疽腫痛初生，便覺脈沉細而煩悶，臟腑弱而皮寒，邪毒猛暴，恍惚不寧，外證深沉者，亦當即用托裏散，及溫熱之劑，以從治之。又曰：前證若發熱煩渴，大便秘結者，由邪蓄於內，宜內疏黃連湯以泄內毒。若頭痛拘急，發熱惡寒者，由邪客於外，宜人參敗毒散以散表邪。若腫痛焮赤，發熱作渴，此毒氣凝於肉裏，宜仙方活命飲解散其毒。若食少體倦，發熱惡寒，此中氣虛弱，宜六君子湯以補脾胃。

又曰：大抵證有本末，治有權宜。治其主則末病自退，用其權則不拘於時。泥於守常，必致病勢危甚，況雜用攻劑動損各經乎？羅謙甫云：守常者，眾人之見；知變者，智者之事。知常而不知變，因細事而取敗者多矣。

凡癰疽實證不可溫補，虛證不可涼瀉，此大法也。觀前條陳良甫曰：凡瘡瘍未潰，一毫熱藥斷不可用；癰疽己潰，臟腑已虧，一毫冷藥亦不可用。又立齋云：若腫焮痛甚，煩躁脈大，寒熱往來，大便秘結，小便澀痛，心神憒悶，皆邪熱之證，凡辛熱之劑不但腫瘍不可用，雖潰瘍亦不可用也。此固然矣，然二公已道其半，猶未盡也。余續之曰：凡癰疽陰盛陽衰者，但見體虛脈弱，陽氣無權等證，則凡苦寒之劑，非惟潰瘍不可用，即腫瘍亦不可用也。

又若陰邪凝結之毒，非用溫熱，何以運行？而陳氏謂腫瘍不可用熱藥，恐不可以概言也。

敗毒八《外科樞要》曰：瘡瘍之證，當察經之傳受，病之表裏，人之虛實而攻補之。假如腫痛熱渴，大便秘結者，邪在內也，疏通之。焮腫作痛，寒熱頭疼者，邪在表也，發散之。焮腫痛甚者，邪在經絡也，和解之。微腫微痛而不作膿者，氣血虛也，補托之。漫腫不痛，或不作膿，或膿成不潰者，氣血虛甚也，峻補之。色黯而微腫微痛，或膿成不出，或腐肉不潰，陽氣虛寒也，溫補之。

若泥其未潰而概用敗毒，復損脾胃，不惟腫者不能成膿，而潰者亦難收斂，七惡之證蜂起，多致不救。

馬益卿曰：腫瘍內外皆壅，宜以托裏表散為主，如欲用大黃，寧無孟浪之非；潰瘍內外皆虛，宜以托裏補接為主，如欲用香散，未免虛虛之失，治者審之。

托裏九齊德之曰：凡瘡疽，丹腫，結核，瘰？，初覺有之，即用內消之法。經久不除，血氣漸衰，肌寒肉冷，膿汁清稀，毒氣不出，瘡口不合，聚腫不赤，結核無膿，外證不明者，並宜托裏。膿未成者，使膿早成，膿已潰者，使新肉早生。血氣虛者，托裏補之，陰陽不和，托裏調之。大抵托裏之法，使瘡無變壞之證，凡為瘡醫，不可一日無托裏之藥。然而寒熱溫涼，煩渴利嘔，臨證宜審其緩急耳。

馬益卿曰：癰疽因積毒在臟腑，當先助胃壯氣，使根本堅固，次以行經活血藥為佐，參以經絡時令，務使毒氣外泄，治之早者，可以內消，此托裏之旨也。

立齋曰：大凡瘡瘍之作，由胃氣不從。瘡瘍之潰，由胃氣腐化。瘡瘍之斂，由胃氣營養。余嘗治初結未成膿者，托而散之；已成欲作膿者，托而腐之；膿成未潰者，托而開之；膿已潰者，托而斂之。東垣云：脾為倉廩之官，胃為水穀之海，主養四旁，以生血氣，故胃氣乃生發之源，為人身之本。厥有旨哉。

論汗下十仲景治傷寒，有汗，吐，下三法，東垣治瘡瘍，有疏通，托裏，和營衛之三法，用之得宜，厥疾瘳矣。假如瘡瘍腫硬木悶，煩熱便秘，脈沉而實，其邪在內，當先疏其內以下之。焮腫作痛，便利調和，脈浮而洪，其邪在表，當先托其裏以汗之。仲景曰：瘡家雖身體疼痛，不可發汗，汗之則發痙。苟不詳審而妄為汗，下，以致血氣虧損，毒反延陷，少壯者難以潰斂，老弱者多致不救。見《外科樞要》羅謙甫云：丁巳歲冬月，予從軍曹州，有牛經歷者，病頭目赤腫，耳前後尤甚，疼痛不可忍，發熱惡寒，牙關緊急，涕唾稠粘，飲食難下，不得安臥。一瘍醫於腫上砭刺四五百鍼，腫亦不減，其痛益甚，莫知所由。予往診視，其脈浮緊，按之洪緩。

此證乃寒覆皮毛，鬱遏經絡，熱不得散，聚而為腫。經云：天寒則地凍水冰，人氣在身中，皮膚緻密，腠理閉，汗不出，氣血強，肉堅澀。當是之時，善行水者，不能往冰，善穿地者，不能鑿凍，善用鍼者，亦不能取四厥，必待天溫凍解，而後水可行，地可穿，人脈亦猶是也。又云：冬月閉藏，用藥多而少鍼石也，宜以苦溫之劑，溫經散寒，其病自已，所謂寒緻腠理，以苦發之，以辛散之也。

遂用托裏溫經湯，依方餌之，以薄衣覆其首，以厚被覆其身，臥於煖處，使經血溫，腠理開，寒氣散，陽氣升，大汗出後，腫減八九，再服則去麻黃，防風，加連翹，鼠粘子，腫痛悉愈。經言汗之則瘡已，信哉斯言！或云仲景言瘡家雖身痛不可發汗，其理何也？余曰：此說乃營氣不從，逆於肉理，而生瘡腫，作身疼痛，非外感寒邪之病，故戒之以不可發汗，汗之則成痙也。又問：仲景言鼻？者不可發汗，復言脈浮緊者，當以麻黃湯發之，？血自止，所說不同，其故何也？予曰：此正與瘡家概同。

夫人身之與汗，異名而同類。奪汗者無血，奪血者無汗。今？血妄行，為熱所逼，更發其汗，是反助熱邪，重竭津液，必變凶證，故不可汗。若脈浮則在表，脈緊則在寒，寒邪鬱遏，陽不得伸，熱伏營中，迫血妄行，上出於鼻，故當用麻黃湯散其寒邪，使陽氣得舒，其血自止，又何疑焉。或者嘆曰：知其要者，一言而終，不知其要，流散無窮。潔古之學，可謂知其要者矣。

東垣云：瘡瘍有因風熱外鬱，其人多怒，其色赤，其腫高，結硬而痛，其脈洪緊而弦，是邪客於血脈之上，皮膚之間，故發其汗而通其營衛，則邪氣去矣。又曰：瘡瘍諸病，凡面赤者，雖伏大熱，禁不得攻裏，攻裏則下利。此以陽邪怫鬱在經，宜發表以去之，故曰火鬱則發之，雖大便數日不見，宜多攻其表，以發散陽氣，少加潤燥之藥以潤之，如見風脈風證，只宜用風藥發表，風邪解則大便自通也。若只乾燥閉澀，止宜潤之，切不可下也。但瘡瘍鬱胃，俗呼昏迷是也，宜汗之則愈。

初虞世云：凡癰疽始作，須以大黃等藥亟轉利之，勿以困苦為念，與其潰爛而死，不若利之而死，況有生道哉。古人立法，率用五香，連翹，漏蘆等藥，貧乏者單煮大黃湯以利之，至於膿潰，乃服黃耆等藥以排膿，《千金》，《外臺》備矣。世以瘡發於外不行轉利而死者多矣。

立齋曰：按前證，若腫高焮痛，臟腑閉結，屬內外俱實者，當用前藥瀉之。若漫腫微痛，臟腑不實，屬內外俱虛者，當用內托補之。若患腫無頭，肉色不變，當助胃壯氣，令其內消。若疼痛不止，焮腫不消，當用人參黃耆湯以托裏排膿。若飲食少思，肌肉不生，當用參耆托裏散以補養脾胃。立齋曰：王德之患發背，脈浮數，按之則澀，大便五六日不行，腹不加脹。余曰：邪在表不在裏，但因氣血虛，飲食少，故大便不行，非熱結也，宜生氣血為主。彼不信，以為積毒在內，仍用大黃，遂連瀉不止，更加發熱呃逆，飲食不進而死。

其子曰：瀉亦能為害乎？余曰：服利藥而利不止者死。不當瀉而強瀉，令人洞泄不禁者死。下多亡陰者死。曰：瘡瘍乃積毒在臟，若不驅逐，何以得解？余曰：瘡瘍雖積毒在臟腑，治法先當助胃氣，使根本堅固，參以行經活血時宜之藥，非宜妄用大黃也。今其病在表，而反以峻利之劑重奪其陰，其可乎哉？故曰：表病裏和而反下之，則中氣虛，表邪乘虛而入，由是變證百出。

雖云脈浮數者邪在表，當用托裏復煎散，然其間黃芩，蒼朮亦不敢妄用；脈沉實者邪在裏，當用內疏黃連湯，然其中大黃，檳榔亦不敢妄用。況浮數澀主氣血皆虛，且邪既在表，而反用峻劑，重傷其裏，誅伐無過，不死何俟？

愚謂瘡腫之屬表邪者，惟時毒，丹毒，斑疹，及頭面頸項上焦之證多有之，察其果有外邪，而脈見緊數，證有寒熱者，方宜表散。然散之之法，又必辨其陰陽盛衰，故或宜溫散，或宜涼散，或宜平散，或宜兼補而散，或宜解毒而散，此散中自有權宜也。又如裏證用下之法，則毒盛勢劇者大下之，滯毒稍輕者微下之，營虛便結而毒不解者養血滋陰而下之，中氣不足而便結壅滯者潤導而出之，凡此皆通下之法，但宜酌緩急輕重而用得其當耳。

故必察其毒果有餘，及元氣壯實，下之必無害者，方可用下，否則不但目前，且尤畏將來難結之患。是以表證不真者不可汗，汗之則亡陽；裏證不實者不可下，下之則亡陰。亡陰亦死，亡陽亦死，醫固可以孟浪乎？

論灸法十一王海藏曰：瘡瘍自外而入者，不宜灸；自內而出者，宜灸。外入者托之而不內，內出者接之而令外。故經曰：陷者灸之。灸而不痛，痛而後止其灸。灸而不痛者，先及其潰，所以不痛，而後及良肉，所以痛也。灸而痛，不痛而後止其灸。灸而痛者，先及其未潰，所以痛，而次及將潰，所以不痛也。

李氏云：治疽之法，灼艾之功，勝於用藥，蓋使毒氣外泄；譬諸盜入人家，當開門逐之，不然則入室為害矣。凡瘡初發一二日，須用大顆獨蒜，切片三分厚，貼疽頂，以艾隔蒜灸之，每三壯易蒜，瘡潰則貼神異膏，如此則瘡不開大，肉不壞，瘡口易斂，一舉三得，此法之妙，人所罕知。若頭頂見疽，則不可用此法。《五府極觀碑》載。

又曰：凡患背疽漫腫無頭者，用濕紙貼腫處，但一點先乾處，乃是瘡頭，可用大蒜十顆，淡豆豉半合，乳香錢許，研爛置瘡上，鋪艾灸之，痛否皆以前法為度。

陳氏曰：腦為諸陽之會，頸項近咽喉，腎俞乃致命之所，皆不可灼艾。

伍氏曰：凡用蒜餅灸者，蓋蒜味辛溫有毒，主散癰疽，假火勢以行藥力也。有只用艾炷灸者，此可施於頑疽痼發之類，凡赤腫紫黑毒甚者，須以蒜艾同灸為妙。又曰：凡治疽，癰，發背，疔瘡，若初灸即痛者，由毒氣輕淺，灸而不痛者，乃毒氣深重，悉宜內服追毒排膿，外傳消毒之藥。大抵癰疽不可不痛，又不可大痛悶亂。不知痛者難治。又曰：凡隔蒜灸者，不論壯數，則邪無所容而真氣不損。但頭項見瘡，宜用騎竹馬法，及足三里灸之。

《千金》云：癰疽始作，或大痛，或小痛，或發如米粒，即便出膿，宜急斷口味，利去其毒，用騎竹馬灸法，或就患處灼艾，重者四面中央總灸一二百壯，更用敷藥，其效甚速。

立齋云：夫瘡瘍之證，有諸中必形諸外，在外者引而拔之，在內者疏而下之。灼艾之功甚大，若毒氣鬱結，瘀血凝滯，輕者或可藥散，重者藥無全功矣。東垣曰：若不鍼烙，則毒氣無從而解，是故善治毒者，必用隔蒜灸，舍是而用苦寒敗毒等劑，其壯實內熱者或可，彼怯弱氣虛者，未有不敗者也。又有毒氣沉伏，或年高氣弱，或服剋伐之劑，氣益以虛，膿因不潰者，必假火力以成功。大凡蒸灸，若未潰則拔引鬱毒，已潰則接補陽氣，袪散寒邪，瘡口自合，其功甚大。

嘗治四肢瘡瘍，氣血不足者，祇以前法灸之皆愈。疔毒甚者尤宜灸，蓋熱毒中隔，內外不通，不發泄則不解散。若處貧居僻，一時無藥，則用隔蒜灸法尤便。每三壯一易蒜片，大概以百壯為度。用大蒜取其辛而能散，用艾炷取其火力能透，如法灸之，必瘡發膿潰，繼以神異膏貼之，不日自愈。

一能使瘡不開大，二內肉不壞，三瘡口易合，見效甚神。丹溪云：惟頭為諸陽所聚，艾壯宜小而少。曹工部發背已十八日，瘡頭如粟，瘡內如錐，痛極，時有悶瞀，飲食不思，氣則愈虛。以大艾隔蒜灸十餘壯，尚不知而痛不減，遂明灸二十餘壯，內瘡悉去，毒氣大發，飲食漸進。更以大補藥，及桑木燃灸，瘀肉漸潰。劉貫卿足患疔瘡已十一日，氣弱，亦灸五十餘壯，更以托裏藥而愈。

黃君腿癰，膿清脈弱；一婦臂一塊，已潰，俱不收斂，各灸以豆豉餅，更飲托裏藥而愈。一男子胸腫一塊，半載不消，令明灸百壯方潰，與大補藥不斂，復灸以附子餅而愈。一男子患發背，瘡頭甚多，腫硬色紫，不甚痛，不腐潰，以艾鋪患處灸之，更以大補藥，數日，死肉脫去而愈。陳工部患發背已四五日，瘡頭雖小，根畔頗大，以隔蒜灸三十餘壯，其根內消，惟瘡頭作膿，數日而愈。

余丙子年，忽惡心，大椎骨甚癢，須臾臂不能舉，神思甚倦，此夭疽，危病也。急隔蒜灸之，癢愈甚，又明灸五十餘壯，癢遂止，旬日而愈。《精要》云：灸法有回生之功，信矣。薛按

史氏引證曰：瘍醫常器之，於甲戌年診太學史氏之母，云：內有蓄熱，防其作疽。至辛巳六月，果背胛微癢，瘡粒如黍，灼艾即消。隔宿復作，用膏藥覆之，暈開六寸許，痛不可勝，歸咎於艾。適遇一僧自云：病瘡甚危，嘗灸八百餘壯方甦。遂用大艾壯如銀杏者，灸瘡頭及四傍各數壯，痛止，至三十餘壯，赤暈悉退，又以艾作團如梅杏大者四十壯，乃食粥安寢，瘡突四寸，小竅百許，患肉俱壞而愈。立齋曰：灼艾之法，必使痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，則毒必隨火而散，否則非徒無益而反害之。

愚意癰疽為患，無非血氣壅滯，留結不行之所致。凡大結大滯者，最不易散，必欲散之，非藉火力不能速也，所極宜用灸。然又有孫道人神仙熏照方.

其法尤精尤妙。若毒邪稍緩，邪深經遠而氣有不達，灸之為良；若毒邪熾盛，其勢猛疾而垂危者，則宜用熏照方，更勝於灸也。

膿鍼辨十二齊氏曰：若發腫都軟而不痛者，血瘤也。發腫日漸增長而不大熱，時時牽痛者，氣瘤也。氣結微腫，久而不消，後亦成膿，此是寒熱所為也。留積經久，極陰生陽，寒化為熱，以此潰者，必多成？，宜早服內塞散以排之。又凡察癰疽，以手掩其上，大熱者，膿成自軟也；若其上薄皮剝起者，膿淺也；其腫不甚熱者，膿未成也。若患瘰？結核，寒熱發渴，經久不消，其人面色痿黃者，被熱上蒸，已成膿也。至於臟腑腸胃內瘡內疽，其疾隱而深藏，目既不見，手不能近，所為至難，但以診脈而辨之亦可知也。

有患胃脘癰者，當候胃脈，胃脈者，人迎也。其脈沉數，氣逆則甚，甚則熱聚胃口而胃脘為癰也。若其脈洪數者，膿已成也；設脈遲緊，雖膿未就，已有瘀血也，宜急治之，不爾，則邪氣內攻，腐爛腸胃，不可救也。又肺癰論曰：始萌則可救，膿成即死，不可不慎也。久之欬膿如粳米粥者不治，嘔膿而止者自愈也。又腸癰論曰：或繞臍生瘡，膿從瘡出者，有出臍中者，惟大便下膿血者，自愈也。

伍氏曰：瘡腫赤色，按之色不變者，此膿已成也。按之隨手赤色者，其亦有膿也。按之白色，良久方赤者，此游毒已息，可就赤白盡處灸斷，赤腫自消。凡癰疽以手按之，若牢硬，未有膿也；若半軟半硬，已有膿也。又按腫上不熱者為無膿，熱甚者為有膿，宜急破之。

立齋曰：瘡瘍之證，毒氣已結者，但可補其氣血，使膿速成。膿成者，當驗其生熟淺深，視其可否，鍼而去之，不可論內消之法。小按便痛者，膿淺也；大按方痛者，膿深也。按之不復起者，膿未成也；按之即復起者，膿已成也。膿生而用鍼，氣血既泄，膿反難成；膿熟而不鍼，則腐潰益深，瘡口難斂。若瘡深而鍼淺，內膿不出，外血反泄；若瘡淺而鍼深，內膿雖出，良肉受傷。若元氣虛弱，必先補而後鍼，勿論居神，其膿一出，諸證自退。

若膿出而反痛，或煩躁嘔逆，皆由胃氣虧損也，宜急補之。若背瘡熱毒熾盛，中央肉黯，內用托裏壯其脾胃，外用烏金膏塗於黯處，其赤處漸高，黯處漸低，至六七日間，赤黯分界，自有裂紋如刀劃然，黯肉必漸潰矣，當用鈚鍼利剪，徐徐去之，須使不知疼痛，不見鮮血為妙。

若雖有裂紋，膿未流利，及膿水雖出而仍痛者，皆未通於內，並用鍼於紋中引之。若患於背胛之間，凡人背近脊處并胛，皮裏有筋一層，患此處者，外皮雖破，其筋難潰，以致內膿不出，令人脹痛苦楚，氣血轉虛，變證百出，若待自潰，多致不救，必須開之引之，兼以托裏。常治此證，以利刀剪之，尚不能去，似此堅物，待其自潰，不反甚乎？此非氣血壯實者，未見其能自潰也。

若元氣虛弱而誤服剋伐，患處不痛，或肉將死，急須溫補脾胃，亦有生者。後須純補之藥，庶可收斂。若妄用刀鍼，去肉出血，則氣血愈虛愈傷矣，何以生肌收斂乎？大凡瘡瘍膿血既潰，當大補血氣為先，須有他證，當以未治。又曰：凡瘡不起者，托而起之，不成膿者，補而成之，使不內攻，膿成而及時鍼之，不數日即愈矣。常見患者皆畏鍼痛而不肯用，又有恐傷肉而不肯用，殊不知瘡雖發於肉薄之所，若其膿成必腫高寸餘，瘡皮又厚分許，鍼深不過二分，若發於背必腫高二三寸，入鍼止於寸許，況患處肉既已壞，何痛之有？何傷之慮？

凡怯弱之人，或患附骨等疽，待膿自通，以致大潰不能收斂，氣血瀝盡而已者為多矣。又曰：凡瘡既成膿，皮膚不得疏泄，昧者待其自穿，殊不知少壯而充實者，或能自解，若老弱之人，氣血枯槁，或兼攻發太過，不行鍼刺，膿毒乘虛內攻，穿腸腐膜，鮮不誤事。若毒結四肢，砭刺少緩，則腐潰深大，亦難收斂。毒結於頰項胸腹緊要之地，不問壯弱，急宜鍼刺，否則難治。

如沈氏室，黃上舍等，皆以此而歿者多矣。大抵瘡瘍之證，感有輕重，發有深淺，淺者腫高而軟，發於血脈；深者腫下而堅，發於筋骨。然又有發於骨髓者，則皮肉不變。故古人制法，淺宜砭而深宜刺，使瘀血去於毒聚之始則易消，若膿成之時，氣血壯實者或自出，怯弱者不行鍼刺，鮮有不誤。凡瘡瘍透膜，十無一生，雖以大補藥治之，亦不能救，此可為待膿自出之戒也。故東垣云：毒氣無從而解，膿瘀無從而泄，過時不烙，反攻於內，內既消敗，欲望其生，豈可得乎？茲舉一二以告同道，并使患者知所慎云。

又曰：凡患瘡疽，雖因積熱所成，若初起未成膿，脈洪數，乃陰虛陽亢之證。若膿潰於內，不得發泄於外，身必發熱，故脈見洪數，乃瘡疽之病進也。膿既去，則當脈靜身涼，腫消痛息，如傷寒表證之得汗也。若反發熱作渴，脈洪數者，此真氣虛而邪氣實，死無疑矣。又曰：若治元氣不足之證，即其初患，便當內用參，耆，歸，朮溫補脾胃，外用桑枝，？熨接補陽氣，使自消散。若久而不能成膿者，亦用前二法補助以速之。若膿既成而不潰，用艾於當頭灸數炷以出之，卻服十全大補湯。

論鍼法十三上古有砭石之制，《內經》有九鍼之別，制雖不同，而去病之意則一也。且瘡瘍一科，用鍼為貴。用之之際，雖云量其潰之淺深，尤當隨其肉之厚薄。若皮薄鍼深，則反傷良肉，益增其潰；肉厚鍼淺，則膿毒不出，反益其痛，用鍼者可不慎哉？至於附骨疽，氣毒流注，及有經久不消，內潰不痛者，宜燔鍼開之。若治咽喉之患，當用三棱鍼，若丹瘤及癰毒四畔焮赤，疼痛如灼，宜用砭石去血以泄其毒，則重者減，輕者消。

如洪氏室患腹癰，膿脹悶瞀，以臥鍼刺膿出即蘇。一人患囊癰，膿熟腫脹，小便不利，幾殆，急鍼之，膿水大泄，氣通而愈。大抵用鍼之法，迎而奪之，順而取之，所謂不治已成治未成，正此意也。今之患者，或畏鍼而不用，醫者又徇患者之意而不鍼，遂至膿已成而不得潰，或得潰而所傷已深矣，卒之夭枉者，十常八九，亦可悲矣。見《外科心法》

經曰：天溫日明，則人血淖溢而衛氣浮，故血易瀉，氣易行；天寒日陰，則人血凝澀而衛氣沉，是以因天時而調血脈也。故凡遇天寒水冰，或陰氣凝滯之時，欲行鍼刺，則先當溫衣覆蓋，或以艾葉炒熱，或熱鹽熱衣類先熨其處，務令血脈溫和而後刺之，則血瀉氣行，其病立已。若血寒脈澀，遽爾用鍼，則邪毒不瀉，徒傷良肉，反以益其病也。

立齋曰：凡元氣虛弱者，必當補助脾胃，禁用刀鍼，若妄用之而去肉去血，使陽隨陰散，是速其危也。

薛按曰：四明有屠壽卿者，當門齒忽如所擊，痛不可忍，脈洪大而弦。余曰：弦洪相搏，將發瘡毒也。先用清胃散加白芷，銀花，連翹一劑，痛即止。至晚，鼻上發一瘡，面腫黯痛，用前藥加犀角一劑，腫至兩額，口出穢氣，脈益洪大，惡寒內熱，此毒熾血瘀，藥力不能敵也。乃數砭患處，出紫血，服犀角解毒之藥，翼日腫痛尤甚，又砭患處與唇上，并刺口內赤脈，各出毒血，再服前藥，至數劑而愈。

用鍼勿忌居神十四立齋曰：鍼灸之法，有太乙人神，周身血忌，逐年居神，逐日人神，而其穴有禁鍼禁灸之論，犯者其病難瘳，理固然也。但瘡瘍氣血已傷，肌肉已壞，急宜迎而奪之，順而取之，非平人鍼灸之比，何忌之有？《外科精義》云：瘡瘍之證，毒氣無從而解，膿瘀無從而泄，反攻於內，內既消敗，欲望其生，豈可得乎？危惡之證，發於致命之所，禍在反掌，腹癰囊癰，二便不通，胸腹脹悶，唇疔喉痺，咽喉腫塞，其禍尤速，患者審之。

鄰人蘇子遇之內，左手指患疔麻癢，寒熱惡心，左半體皆麻，脈數不時見。余曰：凡瘡不宜不痛，不宜大痛，煩悶者不治，今作麻癢，尤其惡也。用奪命丹二服，不應，又用解毒之劑，麻癢始去，乃作腫痛。余曰：勢雖危，所喜作痛，但毒氣無從而泄。欲鍼之，適值望日，其家俱言居神，不從。勢愈腫甚，余強鍼之，諸證頓退，又用解毒之劑，其瘡乃愈。薛按

圍藥十五《內經》云：五臟不和則七竅不通，六腑不和則留結為癰。又云：形傷痛，氣傷腫。此以臟腑不和而瘡發於外也明矣，若塗貼寒涼，豈能調和臟腑，宣通氣血耶？若其腫痛熱渴，脈滑數而有力，證屬純陽者，宜內用濟陰湯，外用抑陽散，則熱毒自解，瘀滯自散。若似腫非腫，似痛非痛，似潰不潰，似赤不赤，脈洪數而無力，屬半陰半陽者，宜內用沖和湯，外用陰陽散，則氣血自和，瘀滯自消。

若微腫微痛，或色黯不痛，或堅硬不潰，脈雖洪大，按之微細軟弱，屬純陰者，宜內服回陽湯，外敷抑陰散，則脾胃自健，陽氣自回也。丹溪曰：敷貼之劑，應酬輕小熱證耳，若不辨其陰證陽證之所由分，而妄敷寒涼之劑，則迷塞腠理，凝滯氣血，毒反內攻而肉反死矣。況運氣得寒則不健，瘀血得寒則不散，敗肉得寒則不潰，新肉得寒則不生，治者審焉。見《外科樞要》

立齋曰：大抵瘡之起發潰斂，皆血氣使然，各人元氣虛實不同，有不能發出而死者，有發出不能成膿而死者，有成膿不能腐潰而死者，有腐潰不能收斂而死者。敷貼之法，但可應酬輕小之證耳。若血氣已竭，其患必死，不但敷貼不效，且氣血喜溫而惡寒，腠理喜通而惡塞，氣血因而愈滯，腫患因而愈盛，邪氣因而愈深，腐潰因而愈大，怯弱之人取敗多矣。況瘡瘍乃七情相火，或食膏梁，或餌金石，以傷陰血，陽盛陰虛，受病於內而發於外，若不別氣分血分，陰陽虛實，腐潰淺深，即服藥尚有不能保生者，可敷貼而已乎？

施二守項右患一核，用涼藥敷貼，頸皆腫。又敷之，腫胤胸腋，冷應腹內，不悟涼藥所致，尚以為毒盛，形體困憊，自分不起，延余治之。見其敷藥處熱氣如霧，急令去藥，良久瘡色變赤，刺出膿血，用托裏藥而愈。張侍御發背，專用敷藥，瘡黯不起，胸膈悶氣，不能呼吸，自分不治，余用辛溫托裏藥而愈。一男子臀癰腐潰，肌肉不生，用藥敷之，肌肉四沿反硬。予診之，脈澀而弱，此氣血俱虛，不能營於患處，故敷涼藥反硬，乃血氣受寒凝結而非毒也，用大補藥而愈。一男子患胸疽，腫高作痛，腫處敷藥，痛雖止而色變黯，腫外作痛，仍敷之，肉色亦黯，喉內作痛。不悟此為涼藥所誤，反盡頸敷之，其頸皆潰而死。

一男子因怒，左？腫一塊，不作痛，脈澀而浮。余曰：此肝經邪火熾盛，而真氣不足為患，宜培養血氣為主。彼以草藥敷貼，遂致不救。王安人發背，正潰時欲速效，敷以草藥，即日而死。張宜人年逾六十，患發背三日，肉色不變，頭如粟許，肩背腫，脈洪數，寒熱飲冷。予以人參敗毒散二劑，及隔蒜灸五十餘壯，毒大發，背始輕。再用托裏藥，漸潰，因血氣虛甚而作渴，用參，耆，歸，熟等藥而渴亦止。彼欲速效，乃自用草藥罨患處，毒氣復入，遂不救。薛按

凡癰瘍腫痛，宜用圍藥敷治者，惟降癰散為第一，無論陰毒陽毒，皆所宜也。

腐肉十六齊德之曰：夫瘡瘍生於外，皆由積熱蘊於內，《內經》謂血熱肉敗，榮衛不行，必將為膿，留於節腠，必將為敗。蓋瘡疽膿潰之時，頭小未破，瘡口未開，或毒氣未出，疼痛難忍，所以立追蝕腐潰之法，使毒氣外泄而不內攻，惡肉易去，好肉易生也。若？其瘡而血出不止者，則未可？，於瘡上摻追蝕之藥，待其熟，可？方？。若？其瘡而痛應心根者，亦不可強？之，誤觸其瘡，焮痛必倍，變證不測，不可不慎也。

若瘡癤膿成未破，於上薄皮剝起者，即當用破頭代鍼之劑安其上，以膏貼之，膿出之後，用搜膿化毒之藥，取效如神矣。若膿血未盡，便用生肌斂瘡之劑，欲其早愈，殊不知惡肉未盡，其瘡早合，後必再發，不可不慎也。

立齋曰：瘡瘍之證，膿成者當辨其生熟淺深，肉死者當驗其腐潰連脫。余嘗治脈虛弱者，用托裏之藥，則氣血壯而肉不死；脈證實熱者，用清熱之劑，則毒氣退而肉自生。凡瘡聚於筋骨之間，肌肉之內，皆因血氣虛弱，用十全大補湯壯其脾胃，則未成者自散，已成者自潰，又何死肉之有？若不大痛，或大痛，或不赤，或內膿不潰，或外肉不腐，乃血氣虛弱，宜用桑枝灸，及十全大補加薑，桂壯其陽氣，則四畔即消，瘡頭即腐，其毒自解，又何待於鍼割？若脾胃虛弱，飲食少思，用六君倍加白朮壯其營氣，則肌肉受毒者自潰，已死者自活，已潰者自斂。

若初起或因剋伐，或犯房事，以致色黯而不痛者，乃陽氣脫陷，變為陰證也，急用參附湯溫補回陽，亦有可生。又曰：夫腐肉者，惡肉也。大凡癰疽瘡腫潰後，若有腐肉凝滯者，必取之，乃推陳致新之意。若壯者筋骨強盛，氣血充溢，真能勝邪，或自去，或自平，不能為害。若年高怯弱之人，血液少，肌肉澀，必迎而奪之，順而取之，是謂定禍亂以致太平，設或留而不去，則有爛筋腐肉之患。

如劉大尹，王扶人取之及時，而新肉即生，得以全愈。金工部，鄭揮使取之失期，大潰而斃。予嘗見腐肉既去，雖少壯者，不補其氣血尚不能收斂，若怯弱者，不取惡肉，不補血氣，未見其生也。故古人曰：壞肉惡於狼虎，毒於蜂蠆，緩去之，則戕賊性命，信哉。又曰：瘡瘍之證，若毒氣已結，腫赤熾盛，中央肉死黯黑者，內用托裏健脾之劑，外用烏金膏塗之，則黯處漸低，赤處漸起，至六七日間，赤黯之界，自有裂紋如刀劃狀，其黯漸潰。若用鈹鍼利剪徐去猶好，須使不知疼痛，不見鮮血為善。

若膿未流利，宜用鍼於紋中引之。若膿水已出，腫痛仍作，乃內筋間隔，亦用鍼引之。若元氣虛弱，誤服剋伐之劑，患處不痛，或肉死不潰者，急溫補脾胃，亦有復生者。後須純補脾胃，庶能收斂。此則不可妄用鍼刀，若誤用之，以去肉出血，使陽隨陰散，是速其危也。

論外通用方鍼頭散外一四四去腐管。透骨丹外一四三潰頭。代鍼膏外一四五潰頭。豬蹄湯外一二五洗腐。

舍時從證十七立齋曰：經云：諸痛癢瘡，皆屬於心。若腫赤煩躁，發熱大痛，飲冷便秘作渴，脈洪數實者為純陽，雖在嚴冬之時，必用大苦寒之劑以瀉熱毒；若不腫不痛，脈細皮寒，瀉利腸鳴，飲食不入，嘔吐無時，手足厥冷，是為純陰，雖在盛暑之時，必用大辛溫熱之劑以助陽氣，不拘嚴寒盛暑，但當舍時從證。若微腫微痛，似潰不潰，時出清膿者，為半陰半陽，宜用辛熱之劑溫補胃氣，此亦治陰陽法也。經曰：用寒遠寒，用熱遠熱。有假者反之。

雖違其時，必從其證，若執常法，無不誤矣。壬午仲冬，金臺一男子患腹痛，誤服乾薑理中丸，即時口鼻出血，煩躁發狂，入井而死。辛卯冬，一吏患傷寒，誤服附子藥一鐘，下咽發躁，奔走跌死。夫盛暑之際，附子，薑，桂三藥並用，連進三四劑無事，嚴冬時令，三藥單用一味，止進一劑者即死，可見羅謙甫先生有舍時從證，權宜用藥之妙。

余宗此法，凡冬間瘡證，如脈沉實洪數，大便秘，瘡焮痛，煩躁，或飲冷不絕者，即用硝，黃，芩，連之劑攻之；雖在夏令，而脈見虛弱或浮大，瘡不潰，膿清稀，惡寒飲者，即用薑，桂，參，耆之劑補之；如脈見沉細，瘡不潰不痛，作呃逆，手足冷，大便不實，或瀉利，或腹痛，更加附子，皆獲大效。昧者反以為非，惑亂患人，恪守常法，必使冬用溫熱，夏用清涼，以致誤人，深可哀也。薛按

至元壬午五月二十八日，王伯祿年逾五旬有七，右臂膊腫甚，上至肩，下至手指，色變皮膚涼，六脈沉細而微，此乃脈證俱寒。余舉瘍醫孫彥和視之，曰：此乃附骨癰，開發已遲。以燔鍼啟之，膿清稀，解，次日，肘下再開之，加呃逆不絕。彥和與丁香柿蒂散兩劑，稍緩。次日，呃逆尤甚，自利，臍腹冷痛，腹滿，飲食減少，時發昏憒。於左乳下黑盡處灸二七壯，又處托裏溫中湯，用乾薑，附子，木香，沉香，茴香，羌活等藥，？咀一兩半，欲與服。或者曰：諸痛癢瘡瘍皆屬心火，又當盛暑之時，用乾薑，附子可乎？予應之曰：理所當然，不得不然。

《內經》曰：脈細，皮寒，瀉利前後，飲食不入，此謂五虛。況呃逆者，胃中虛寒故也。諸痛癢瘡瘍皆屬心火，是言其定理也，此證內外相反，須當舍時從證，非大方辛熱之劑急治之，則不能愈也。遂投之，諸證悉去，飲食倍進，瘡勢溫，膿色正。彥和復用五香湯數服，後月餘平復。噫，守常者，眾人之見；知變者，知者之能。知常不知變，因細事而取敗者，亦多矣，況乎醫哉！見羅氏《衛生寶鑑》

愚意羅先生以舍時從證之法垂訓後人，誠百世不磨之要道也。但時之遷變，本所難知，而證之幽顯，尤不易識，何也？蓋常人之所謂時者，春夏秋冬之時也，歲歲時常之主氣也，誰不得而知之，而不知五六周環，則長夏有寒淫之令，三冬有炎暑之權，此則雖若舍時，而實以從時，昧者固能知此乎？又如察證之法，則凡脈細皮寒，泄瀉厥冷之類，是皆已見之寒證也，又誰不得而知之，不知其來有源，其甚有漸，即諸證未見之前，而本來已具，此際便難錯認，使必待焦頭爛額，而後曲突徒薪，則已晚矣。此羅先生之所以明已然，而余則更為慮未然，蓋恐人之見之遲而無及於事也。雖然，余常見今人之於已然者尚不能見，而復欲其見未然，誠哉迂矣，然余慨然之念，則不能不道其詳，而深望於知音者。

陽氣脫陷十八立齋曰：瘡瘍陽氣脫陷，或因剋伐之劑，或因膿血大泄，或因吐瀉之後，或因誤以入房。大凡潰後勞後，元氣虧損，或夢遺精脫，或脈數便血，或外邪乘而入，以致發熱頭痛，小便淋澀，或目赤煩喘，氣短頭暈，體倦熱渴，意欲飲水投水，身熱憎寒，惡衣，揚手擲足，腰背反張，鄭聲自汗，脈浮洪大，此無根虛火之假熱證也。若畏寒頭痛，欬逆嘔吐，耳聵目矇，小便自遺，瀉利腸鳴，裏急腹痛，玉莖短縮，齒牙浮痛，肢體麻痺，冷汗時出，或厥冷身痛，咬舌嚙唇，舌本強硬，呃逆喘促，脈微沉細，此陽氣脫陷之真寒證也。凡此危候，無論脈證，但見有一二，急用參附湯，或用托裏消毒散去連翹，白芷，金銀花三味，急加桂，附大劑補之，多有復生者。

內翰楊皋湖，孟夏患背疽，服剋伐之劑，二旬餘矣，漫腫堅硬，重如負石，隔蒜灸五十餘壯，背遂輕。以六君加砂仁二劑，涎沬湧出，飲食愈少，此脾虛陽氣脫陷也。劑用溫補，反嘔不食，仍用前藥，作大劑，加附子，薑，桂，又不應。遂以參，耆各一斤，歸，朮，陳皮各半斤，附子一兩煎服，三日而盡，流涎頓止，腐肉頓潰，飲食頓進。再用薑，桂等藥托裏健脾，腐脫而瘡愈矣。

少參史南湖之內，夏患疽不起發，脈大而無力，發熱作渴，自汗盜汗，用參耆大補之劑，益加手足逆冷，大便不實，喘促時嘔，脈細微，按之如無，惟太衝不絕。仍以參，耆，白朮，當歸，茯苓，陳皮計斤許，加附子五錢，水煎二鐘作一服，諸證悉退，脈息頓復。翼日，瘡起而潰，仍用前藥。四劑後，日用托裏藥調理，兩月餘而愈。薛按

婦人於癸卯冬，失物發怒，缺盆內微腫。甲辰春，大如覆碗，左肩胛亦腫，肉色如故。或鍼出鮮血三碗許，腹痛如錐，泄瀉不止，四肢逆冷，嘔吐惡寒，或時發熱，絕食已七日矣，其脈洪大，時或微細，此陽氣脫陷也。用六君加炮薑三錢，附子二錢，早服至午不應；再劑加附子五錢，熟睡，覺來諸證頓退六七，可進稀粥，再四劑，諸證悉退，飲食如故，缺盆始痛。鍼出清膿二碗許，諸證復至，此虛極也，以十全大補加薑，桂，附各一錢，三劑而安；後減薑，附各五分，與歸脾湯兼服，五十餘劑而愈。薛按

溫補按則十九留都鄭中翰，仲夏患發背已半月，瘡頭十餘枚，皆如粟許，漫腫堅硬，根如大盤，背重如負石，即隔蒜灸五十餘壯，其背頓輕。彼因輕愈，不守禁忌，三日後大作，瘡不起發，但苦作痛，用活命飲四劑，勢少退，用香砂六君子湯四劑，飲食少進。待恃知醫，自用敗毒藥二劑，飲食益少，口流涎沫，若不自知，此脾虛之甚也。每用托裏藥，加參，耆各三錢，彼密自揀去大半，後雖用大補藥加薑，桂亦不應。遂令其子以參，耆各一斤，歸，朮各半斤，乾薑，桂，附各一兩，煎膏一罐，三日飲盡，涎頓止，腐頓潰，食頓進。再用托裏健脾藥，腐肉自脫而愈。下俱薛按

張侍御患背瘡三枚，皆如粟，彼以為小毒，服清熱化痰藥，外用涼藥敷貼，數日尚不起，色黯不焮，胸中氣不得出入，勢甚可畏，連用活命飲二劑，氣雖利，膿清稀，瘡不起。欲用補劑，彼泥於素有痰火，不受參，朮之補。因其固執，遂陽以敗毒之劑與視之，而陰以參，耆，歸，朮各五錢，薑，桂各二錢，服二劑，背覺熱，腐肉得潰，方信余言，始明用大補藥乃愈。

南都聶姓者，時六月患發背，腐肉已去，瘡口尺許，色赤焮腫，發熱不食，欲嘔不嘔，服十宣散等藥，自為不起，請余決之。其脈輕診則浮而數，重診則弱而澀，此潰後之正脈。然瘡口開張，血氣虛也；欲嘔不嘔，脾胃虛也；色赤焮腫，虛火之象也，尚可治。遂與十全大補湯加酒炒黃檗，知母，五味，麥門，及飲童便，飲食頓進，肌肉頓生，服至八劑，瘡口收如粟許。

又惑於人言，謂餘毒未盡，乃服消毒藥二劑，復發熱昏憒，急進前藥，又二十餘劑乃愈。後兩月，因作善事，一晝夜不睡，以致勞倦發熱，似睡不睡，與前湯二劑，更加發熱，飲食不進，惟飲熱湯，後以前藥加附子一錢，二劑復愈。　　高秋官貞甫，孟秋發背，色黯而硬，不痛不起，脈沉而細，四肢逆冷。急用大艾隔蒜灸三十餘壯，不痛；遂用艾如粟大者著肉灸七壯，乃始知痛。與六君子湯二劑，每劑入附子二錢，不應；後劑又加肉桂二錢，始應而愈。

一男子？腫一塊，日久不潰，按之微痛，脈微而澀，此形證俱虛也。經曰：形氣不足，病氣不足，當補不當瀉。予以人參養營湯治之，彼不信，乃服流氣飲，虛證悉至，方服前湯，月餘少愈。但腫處尚硬，以艾葉炒熱熨患處，至十餘日膿成，以火鍼刺之，更灸以豆豉餅，又服十全大補湯百劑而愈。

定痛二十齊氏曰：瘡疽之證候不同，凡寒熱虛實皆能為痛，故止痛之法，殊非一端，世人皆謂乳，沒珍貴之藥可住疼痛，而不知臨病制宜，自有方法。蓋熱毒之痛者，以寒涼之藥折其熱而痛自止也。寒邪之痛，以溫熱之劑熨其寒則痛自除也。因風而痛者除其風，因濕而痛者導其濕，燥而痛者潤之，塞而痛者通之，虛而痛者補之，實而痛者瀉之，因膿鬱而閉者開之，惡肉侵潰者去之，陰陽不和者調之，經絡秘澀者利之，臨機應變，方為上醫，不可執方而無權也。

立齋曰：瘡瘍之作，由六淫七情所傷，其痛也，因氣血凝滯所致。假如熱毒在內，便秘而作痛者，內疏黃連湯導之。熱毒熾盛，焮腫而作痛者，黃連解毒湯治之，不應，仙方活命飲解之。瘀血凝滯而作痛者，乳香定痛丸和之。

作膿而痛者，托裏消毒散排之，膿脹而痛者鍼之，膿潰而痛者補之。若因氣虛而痛，四君加歸，耆。血虛而痛，四物加參，耆。腎虛而痛，六味地黃丸。口乾作渴，小便頻數者，加減八味丸。此皆止痛之法也，慎勿概用寒涼之藥。況血氣喜溫而惡寒，若冷氣入裏，血即凝滯，反為難瘥之證矣。丹溪云：膿出而反痛，此為虛也，宜補之，穢氣所觸者和解之，風寒所逼者溫散之，若專用龍竭生肌，乳沒止痛，吾知其必無效也。

凡癰毒焮腫赤痛之甚者，雖內治之法已具如前，然煎劑功緩而痛急難當者，必須外用敷藥。既欲其止痛，又欲其散毒，則無如降癰散之神妙也。

生肌收口附成漏證二十一陳良甫曰：癰疽之毒有淺深，故收斂之功有遲速，斷不可早用收口之藥，恐毒氣未盡，後必復發，為患匪輕。若癰久不合，其肉白而膿少者，此氣血俱虛，不能潮運，而瘡口冷澀也。每日用艾葉一把煎湯，避風熱洗，及燒松香煙薰之，或用豬蹄湯洗之，更以神異膏貼之，必須守禁調理，否則不效。又曰：脈得寒則下陷，凝滯肌肉，故曰留連肉腠，是為冷漏，須溫補之。

丹溪曰：諸經惟少陽，厥陰之生癰者宜須防之，以其多氣少血也。血少則肌肉難長，故瘡久未合，必成敗證。苟反用驅利毒藥，以伐其陰分之血，禍不旋踵矣。立齋曰：肌肉者，脾胃之所主；收斂者，血氣之所使，但當純補脾胃，不宜泛敷生肌之劑。夫瘡不生肌而色赤甚者，血熱也，四物加山梔，連翹。

色白而無神者，氣虛也，四君加當歸，黃耆。晡熱內熱，陰血虛也，四物加參，朮。膿水清稀者，氣血虛也，十全大補湯。食少體倦，脾氣虛也，補中益氣湯。煩熱作渴，飲食如常，胃火也，竹葉黃耆湯，不應，竹葉石膏湯。熱渴而小便頻數，腎水虛也，用加減八味丸料煎服。若敗肉去後，新肉微赤，四沿白膜者，此胃中生氣也，但用四君子湯以培補之，則不日自斂，若妄用生肌之藥，餘毒未盡而反益甚耳。

殊不知瘡瘍之作，由胃氣不調；瘡瘍之潰，由胃氣腐化；瘡瘍之斂，由胃氣榮養。東垣云：胃乃發生之源，為人生之本。丹溪亦謂治瘡瘍當助胃壯氣，使根本堅固。誠哉是言也，可不慎歟。又曰：若肌肉傷而瘡口不斂，用六君子湯以補脾胃。若氣虛惡寒而瘡口不斂，用補中益氣湯以補脾肺。若血虛發熱而瘡口不斂，用四物，參，朮以滋肝脾。若膿多而瘡口不斂，用八珍湯或十全大補湯以養血氣；如不應，但用四君，歸，耆以補脾胃；更不應，乃屬命門火衰，急用八味丸以壯火生土。

若脈數發渴者難治，以真氣虛而邪氣實也。又曰：生肌之法，當先理脾胃，助氣血為主。若氣血俱虛不能生者，當用托裏之劑。若有風寒襲於瘡所不能生者，宜用豆豉餅灸之。若流注頑瘡，內有膿管，或瘀肉，或？核，須用鍼頭散腐之，錠子尤妙。如背瘡杖瘡湯火瘡大潰，當用神效當歸膏，則能去腐生新止痛，大有神效。

又曰：癰疽潰後，毒盡則肉自生。常見世之治者，往往用龍骨，血竭之屬以求生肌，殊不知餘毒未盡，肌肉何以得生，氣血既虛，龍，竭豈能得效。設若膿毒未盡就用生肌，則反增潰爛，壯者輕者不過復潰，或遲斂而已，怯者重者必致內攻，或潰爛不斂，反致危矣。又曰：凡瘡瘍成漏，皆因元氣不足，營氣不從。陽氣虛寒，則寒氣逆於肉裏，稽留血脈，腐潰既久，即成是患。故凡治不足之證，於其初患，便當內用參，耆，歸，朮溫補脾胃，外用桑枝？熨接補陽氣，使自消散。

若久而不能成膿，亦用前二法補助以速之。若膿既成而不潰，用艾於當頭灸數炷而出之，卻服十全大補湯。患者又當慎起居，節飲食，庶幾收斂。若用冷鍼開刺，久而內出清膿，外色黑黯，或誤用生肌散速其口斂，反束其邪，必成敗證。

諸瘡患久成漏，常有膿水不絕，其膿不臭。若無歹肉者，法用炮附子去皮尖為細末，以唾津和為餅如三錢厚，安瘡上以艾炷灸之，漏大艾亦大，漏小艾亦小，但灸令微熱，不可令痛，乾則易之，每灸一二十壯不論。灸後貼以膏藥，隔二三日，又如前再灸，更服大補氣血之藥，直至肉平為度。或用炮附子切片三分厚灸之亦可。或用江西淡豆豉為餅，多灸之亦效。若瘡久成漏，外有腐肉，內有膿管，不能收口者，以鍼頭散和作細條？入口內，外用膏藥貼之，待膿管盡去，自然漸平收口；或先用灸法，數日後用此？藥；亦可仍內服十全大補等藥。

郭氏灸法：瘡疽久不收斂，及有膿水惡物，漸潰根深者，用白？，硫黃，大蒜三物，一處搗爛，看瘡大小捻作餅子，厚約三分，安於瘡上，用艾炷灸二十一壯，一灸一易，後隔四五日用藥錠，鍼頭散等藥？入瘡內，歹肉盡去，好肉長平，然後貼收斂之藥，內服應病之劑，調理即瘥矣。

一男子年逾二十，稟弱，左腿外側患毒，三月方潰，膿水清稀，肌肉不生，以十全大補湯加牛膝，二十餘劑漸愈，更以豆豉餅灸之，月餘而痊。一婦人左臂結核，年餘方潰，膿清不斂，一男子患貼骨癰，腿細短軟，瘡口不合，俱用十全大補湯，外以附子餅及貼補藥膏，調護得宜，百劑而愈。大凡不足之證，宜大補之劑兼灸，以補接陽氣，祛散寒邪為上。京師董賜年逾四十，胸患瘡成漏，日出膿碗許，喜飲食如常，以十全大補湯加貝母，遠志，白斂，續斷，灸以附子餅，膿漸少，謹調護，歲餘而愈。薛按

用香散藥二十二伍氏曰：氣血聞香則行，聞臭則逆。大抵瘡瘍多因營氣不從，逆於肉理，故鬱聚為膿，得香散藥則氣流行，故當多服五香連翹湯，萬金散，清心內固金粉散。凡瘡本腥穢，又聞臭濁則愈甚，若毒氣入胃則為欬逆，古人用此，可謂有理。且如飲食，調令香美則益脾土，養真元，保其無虞矣。

立齋曰：今人有瘡瘍，不審元氣虛實，病之表裏，病者多喜內消，而醫者即用十宣散及敗毒散，流氣飲之類，殊不知十宣散雖有參，耆，然防風，白芷，厚朴，桔梗皆足以耗氣，況不分經絡，時令，氣血多少而概用之乎？敗毒散乃發表之藥，果有表證，亦止宜一二服，多則元氣反損，其毒愈盛，雖有人參，莫能補也，況非表證而用之乎？流氣飲乃耗血之劑，果氣結膈滿，亦止宜二三服，多則血氣愈傷。

夫血氣凝滯，多因榮衛氣弱不能運行，豈可復用流氣飲以益其虛？況諸經氣血多寡不同，而流氣飲通行十二經，則諸經皆為所損，反為敗證，雖有芎，歸，亦難倚仗，若服之過度，則氣虛血耗，何以成膿？苟不察其由而泛投剋伐之劑，能無危乎？此三藥者，其不可輕用亦明矣。河間云：凡瘡止於一經，或兼二經者，止當求責其經，不可干擾餘經也。

槐花酒二十三槐花治濕退熱之功最為神速，大抵腫毒非用蒜灸及槐花酒先去其勢，雖用托裏諸藥，其效未必甚速，惟胃寒之人不可過用。

滁州于侍御，髀髁患毒痛甚，服消毒藥其勢未減，即以槐花酒一服，勢遂大退，再以托裏消毒之藥而愈。王通府患發背十餘日，勢危脈大，先以槐花酒二服殺退其勢，更以敗毒散二劑，再以托裏藥數劑，漸潰。又用桑柴燃灸患處，每日灸良久，仍以膏藥貼之，灸至數次，膿潰腐脫，以托裏藥加白朮，陳皮，月餘而愈。劉大尹發背六七日，滿背腫痛，勢甚危，與隔蒜灸百壯，飲槐花酒二碗，即睡覺，以托裏消毒藥十去五六，令以桑枝灸患處而潰，數日而愈。一上舍肩患疽，脈數，以槐花酒一服，勢頓退，再與金銀花，黃耆，甘草十餘服而平。薛按

忍冬酒二十四忍冬酒治癰疽發背，初發時便當服此，不問疽發何處，或婦人乳癰，皆有奇效。如或處鄉落貧家，服此亦便且效。仍兼以麥飯石膏，及神異膏貼之，甚效。

一園丁患發背甚危，令取金銀藤五六兩搗爛，入熱酒一鍾，絞取酒汁溫服，柤罨患處，四五服而平。彼用此藥治瘡，足以養身成家，遂棄園業。諸書云：金銀花治瘡瘍，未成者即散，已成者即潰，有回生之功。一男子患腦癰，其頭數多，痛不可忍，先服消毒藥不應，更以忍冬酒服之，即酣睡，覺而勢去六七，再四劑而消。又一男子所患尤甚，亦令服之，腫痛頓退，但不能平，加以黃耆，當歸，瓜蔞仁，白芷，甘草節，桔梗，數劑而愈。一男子被鬼擊，身有青痕作痛，以金銀花煎湯飲之即愈。本草謂此藥大治五種飛尸，此其驗也。

腫瘍二十五立齋曰：腫高焮痛脈浮者，邪在表也，宜托之。腫硬痛深脈沉者，邪在裏也，宜下之。外無焮腫，內則便利調和者，邪在經絡也，當調營衛。焮腫煩躁，或咽乾作渴者，宜降火。焮腫發熱，或拘急，或頭痛者，邪在表也，宜散之。大痛或不痛者，邪氣實也，隔蒜灸之，更用解毒。煩躁飲冷，焮痛脈數者，邪在上也，宜清之。惡寒而不潰者，氣虛兼寒邪也，宜宣而補之。焮痛發熱，汗多大渴，便結譫語者，結陽證也，宜下之。不作膿，或熟而不潰者，虛也，宜補之。

又曰：大抵癰腫之證，不可專泥于火為患，況稟有虛實及老弱不同，豈可概用寒涼之藥。設若毒始聚，勢不盛者，庶可消散。尤當推其病因，別其虛實，若概用涼藥，必致誤事。如膿將成，邪盛氣實者，用消毒之劑先殺其毒，雖作膿不為大苦，潰亦不甚，若就用托裏，必益其勢。如膿將成不成及不潰者，方用托裏。膿成勢盛者鍼之，膿一出，諸證悉退矣。　　丹溪曰：腫瘍內外皆壅，宜以托裏表散為主，如欲用大黃，寧無孟之非。潰瘍內外皆虛，宜以補接為主，如欲用香散，未免虛虛之失。

愚意前論腫瘍有云忌補宜下者，有云禁用大黃者，此其為說若異，而亦以證有不同耳。蓋忌補者，忌邪之實也。畏攻者，畏氣之虛也。即如腫瘍多實，潰瘍多虛，此其常也。然腫瘍亦多不足，則有宜補不宜瀉者；潰瘍亦或有餘，則有宜瀉不宜補者，此其變也。或宜補，或宜瀉，總在虛實二字。然虛實二字最多疑似，貴有定見。如火盛者，宜清者也。氣滯者，宜行者也。既熱且壅，宜下者也。

無滯無壅，則不宜妄用攻下，此用攻之宜禁者也。至若用補之法，亦但察此二者，凡氣道壅滯者不宜補，火邪熾盛者不宜溫。若氣道無滯，火邪不甚，或飲食二便清利如常，而患有危險可畏者，此雖未見虛證，或腫瘍未潰，亦宜即從托補。何也？蓋恐困苦日久，無損自虛，若能預固元氣，則毒必易化，膿必易潰，口必易斂，即大羸大潰猶可望生。若必待虛證疊出，或既潰不能收斂，而後勉力支持，則輕者必重，重者必危，能無晚乎？此腫瘍之有不足也，所係非細，不可不察。

向予長男生在癸丑及乙卯五月，甫及二週而患背疽。初起時，背中忽見微腫，數日後按之，則根深漸闊，其大如碗，而皮色不變，亦不甚痛。至十餘日，身有微熱，其勢滋甚，因謀之瘍醫。或云背疽，或云痰氣，或曰葷腥溫補，一毫不可入口。乃投以解毒之藥，一劑而身反大熱，神氣愈困，飲食不進矣。予危懼之甚，因思丹溪有云：癰疽因積毒在臟腑，當先助胃氣為主，使根本堅固，而以行經活血佐之。又曰：但見腫痛，參之脈證虛弱，便與滋補，氣血無虧，可保終吉。

是誠確論也。因卻前醫，而專固元氣以內托其毒，遂用人參三錢，製附子一錢，佐以當歸，熟地，炙甘草，肉桂之屬，一劑而飲食頓進，再劑而神彩如舊，抑何神也。由是弛其口腹，藥食並進，十劑而膿成。以其根深皮厚，復用鍼出膿甚多，調理月餘而愈。向使傾信庸流，絕忌溫補滋味，專意解毒，則胃氣日竭，毒氣日陷，飲食不進，倘致透隔內潰，則萬萬不保矣。且此兒素無虛病，何敢乃爾？蓋以其既屬陰證，又無實邪，見自確真，故敢峻補脾腎，方保萬全。鳴呼！醫之關係，皆是類也。因錄此按，用告將來，以見腫瘍潰瘍，凡虛證未見，而但無實熱壅滯可據者，便宜托補。

如此則其受益于不識不知，有非可以言語形容者。新按　　腫瘍不足二十六汪太夫人年逾八十，腦疽已潰，發背繼生，頭如粟米，脈大無力，此膀胱經濕熱所致，然脈大無力，乃血氣衰也。遂以托裏消毒散，數服稍可，更加參，耆之劑，雖瘡起而作渴，此氣血虛甚，以人參，黃耆各一兩，當歸，熟地各伍錢，麥冬，五味各一錢，數服渴止而愈。此不有臟腑能言，氣血能告，豈能省悟，病者至死皆歸於命，深可哀也。

又有患者氣質素實，或有痰不服補劑，然不知膿血內潰，氣血並虛，豈不宜補？余常治瘡，陰用參，耆大補之劑，陽書敗毒之名，與服之俱不中滿，瘡亦隨效，虛甚者尚加薑，桂，甚至附子，未嘗有不效也。薛按　　潰瘍二十七立齋曰：膿熟不潰者，陽氣虛也，宜補之。瘀肉不腐者，宜大補陽氣，更以桑木灸之。膿清不斂者，氣血俱虛，宜大補。

膿後食少無睡，或發熱者，虛也，宜補之。倦怠懶言，食少不睡者，虛也，宜補之。寒氣襲於瘡口，不能收斂，或陷下不斂者，溫補之。脈大無力或微澀者，氣血俱虛也，峻補之。出血或膿多，煩躁不眠者，乃亡陽也，急補之。凡膿潰而清，或瘡口不合，或聚腫不赤，肌寒肉冷，自汗色脫者，皆氣血俱虛也，非補不可。

凡膿血去多，瘡口雖合，尤當補益，務使氣血平復，否則更患他證，必難治療也。又曰：大抵膿血大泄，當大補血氣為先，雖有他證，以末治之。凡癰疽大潰，發熱惡寒，皆屬氣血虛甚，若左手脈不足者，補血藥當多於補氣藥；右手脈不足者，補氣藥當多於補血藥，切不可發表。大凡癰疽全藉血氣為主，若患而不起，或潰而不腐，或不收斂，及膿少或清，皆血氣之虛也，俱宜大補之，最忌攻伐之劑。亦有膿反多者，乃氣血虛而不能禁止也。常見氣血充實之人患瘡者，必腫高色赤，易腐潰而膿且稠，又易於收斂。怯弱之人多不起發，不腐潰，及難於收斂，若不審察而妄投攻劑，虛虛之禍不免矣，及患後更當調養。

若瘰？流注之屬，尤當補益也，否則更患他證，必難措治，慎之。又曰：潰瘍若屬氣血俱虛，固所當補，若患腫瘍而氣血虛弱者，尤宜預補，否則雖潰而不斂矣。又凡大病之後，氣血未復，多致再發，若不調補，必變為他證而危。或誤以瘡毒復發，反行攻伐，則速其不起，深可為戒也。又曰：若瘡瘍腫焮痛甚，煩躁脈大，則辛熱之劑不但腫瘍不可用，即潰瘍亦不可用也。

《太平聖惠方》云：凡癰疽膿潰之後，脈微澀遲緩者，邪氣去而真氣將復也，為易愈。若脈來沉細而直者，裏虛而欲變證也。若膿血既去，則當脈靜身涼，腫消痛息，如傷寒表證之得汗也。若反發熱作渴，脈洪數者，此真氣虛而邪氣實也，死無疑矣。

潰瘍有餘二十八潰瘍有餘之證，其辨有四：蓋一以元氣本強，火邪本盛，雖膿潰之後而內熱猶未盡除，或大便堅實而能食脈滑者，此其形氣病氣俱有餘，仍宜清利，不宜溫補，火退自愈，亦善證也。一以真陰內虧，水不制火，膿既泄而熱反甚，脈反躁者，欲清之則正氣以虛，欲補之則邪氣愈甚，此正不勝邪，窮敗之證，不可治也。一以毒深而潰淺者，其肌腠之膿已潰，而根盤之毒未動，此乃假頭非真潰也，不得遽認為潰瘍而概施托補，若誤用之，則反增其害，當詳辨也。

又有一種元氣已虛，極似宜補，然其稟質滯濁，肌肉堅厚，色黑而氣道多壅者，略施培補，反加滯悶，若此輩者，真虛既不可補，假實又不可攻，最難調理，極易招怨，是亦不治之證也。總之，潰瘍有餘者十之一二，故潰瘍宜清者少；腫瘍不足者十常四五，故腫瘍宜補者多，此亦以癰疽之危險，有關生死者為言，故貴防其未然也。至若經絡浮淺之毒，不過腫則必潰，潰則必收，又何必卷卷以補瀉為辨也，觀者審之。

男子年逾三十，腹患癰腫，脈數喜冷。齊氏云：瘡瘍腫起堅硬，瘡疽之實也。河間云；腫硬木悶，煩躁飲冷，邪氣在內也。遂用清涼飲倍加大黃，三劑稍緩；次以四物湯加芩，連，山梔，木通，四劑遂潰；更以十宣散去參，耆，肉桂，加金銀花，天花粉，漸愈。彼欲速效，自服溫補藥，遂致肚腹俱腫，小便不利。

仍以清涼飲治之，膿潰數碗，再以托裏藥而愈。趙宜人年逾七旬，患鬢疽已潰，焮腫甚痛，喜冷脈實，大便秘澀。東垣曰：煩躁飲冷，身熱脈大，精神昏悶者，皆臟腑之實也。遂以清涼飲一劑，腫痛悉退，更以托裏消毒藥三十餘劑而平。若謂年高潰後，投以補劑，實實之禍不免矣。薛按

潰瘍作痛二十九立齋曰：膿出而反痛者，虛也，宜補之。脈數虛而痛者，屬虛火，宜滋陰。脈數實而痛者，邪氣實也，宜泄之。脈實便秘而痛者，邪在內也，宜下之。脈澀而痛者，氣血虛寒也，溫補之。大抵瘡之始作也，先發為腫，氣血鬱積，蒸肉為膿，故多痛。膿潰之後，腫退肌寬，痛必漸減。若反痛者，乃虛也，宜補之。亦有穢氣所觸者，宜和解之。風寒所逼者，宜溫散之。

丁蘭年二十餘，股內患毒日久，欲求內消。診其脈滑數，知膿已成，因氣血虛不潰，遂刺之，膿出作痛，以八珍湯治之，少可；但膿水清稀，更以十全大補湯加炮附子五分，數劑漸愈；仍服十全大補湯三十餘劑而痊。

一僧股內患腫一塊，不痛不潰，治以托藥，二十餘劑膿成，刺之作痛。予謂腫而不潰，潰而反痛，此氣血虛甚也，宜峻補之。彼云氣無補法。予謂正氣不足，不可不補，補之則氣化而痛邪自除。遂以參，耆，歸，朮，熟地黃治之，兩月餘而平。薛按

潰瘍發熱附惡寒三十用手摸熱有三法：以輕手捫之則熱，重按之則不熱，是熱在皮毛血脈也；重按之至筋骨之分則熱，蒸手極甚，輕手則不熱，是邪在筋骨之間也；不輕不重按之而熱，是熱在筋骨之上，皮毛血脈之下，乃熱在肌肉也。　　仲景曰：脈虛則血虛，血虛生寒，陽氣不足也。寸口脈微為陽不足，陰氣上入陽中則洒淅惡寒。尺脈弱為陰不足，陽氣下陷入陰中則發熱也。

王氏曰：病熱而脈數，按之不鼓動，乃寒盛格陽而致之，非熱也。形證似寒，按之而脈氣鼓擊於指下盛者，此為熱甚拒陰而生病，非寒也。

東垣曰：發熱惡熱，大渴不止，煩躁肌熱，不欲近衣，或目痛鼻乾，但脈洪大，按之無力者，非白虎湯證也，此血虛發躁，當以當歸補血湯主之。又有火鬱而熱之證，如不能食而熱，自汗氣短者，虛也，當以甘寒之劑瀉熱補氣。如能食而熱，口舌乾燥，大便難者，當以辛苦大寒之劑下之，以瀉火保水。又曰：晝則發熱，夜則安靜，是陽氣自旺於陽分也。晝則安靜，夜則發熱煩躁，是陽氣下陷入陰中也，名曰熱入血室。晝夜發熱煩躁，是重陽無陰也，當亟瀉其陽，峻補其陰。

立齋曰：脈浮或弱而熱或惡寒者，陽氣虛也，宜補氣。脈澀而熱者，血虛也，宜補血。脈浮數發熱而痛者，邪在表也，宜散之。脈沉數發熱而痛者，邪在裏也，當下之。午前熱者，補血為主。午後熱者，補氣為主。左手脈小於右手而熱者，用血藥多於氣藥。右手脈小於左手而熱者，用氣藥多於血藥。

發熱煩躁三十一王太僕曰：大寒而甚，熱之不熱，是無火也，當治其心。大熱而甚，寒之不寒，是無水也。熱動復止，倏忽往來，時動時止，是無水也，當補其腎。故心盛則生熱，腎盛則生寒。腎虛則寒動於中，心虛則熱收於內。又熱不勝寒，是無火也；寒不勝熱，是無水也。夫寒之不寒，責其無水；熱之不熱，責其無火。熱之不久，責心之虛；寒之不久，責腎之弱。治者當深味之。

立齋曰：瘡瘍發熱煩躁，或出血過多，或膿潰大泄，或汗多亡陽，或下多亡陰，以致陰血耗散，陽無所依，浮散於肌表之間而非火也。若發熱無寐者，血虛也，用聖愈湯。兼汗不止，氣虛也，急用獨參湯。發熱煩躁，肉？筋惕，血氣俱虛也，用八珍湯。大渴面赤，脈洪大而虛，陰虛發熱也，用當歸補血湯。肢體微熱，煩躁面赤，脈沉而微，陰盛發躁也，用四君加薑，附。

作嘔三十二立齋曰：喜熱惡寒而嘔者，宜溫養胃氣。脈細腸鳴，腹痛滑瀉而嘔者，宜托裏溫中。喜寒惡熱而嘔者，宜降火。脈實便秘而嘔者，宜瀉火。若不詳究其源，而妄用攻毒之藥，則腫者不能潰，潰者不能斂矣。雖丹溪曰：腫瘍時嘔，當作毒氣攻心治之；潰瘍時嘔，當作陰虛補之。殊不知此大概之言耳。況今之熱毒內攻而嘔者，十纔一二；脾胃虛寒，或痰氣而嘔者，十居八九，故不可執以為言也。

又曰：凡癰瘍腫赤，痛甚煩躁，脈實而嘔者，為有餘，當下之。若腫硬不潰，脈弱而嘔者，乃陽氣虛弱，當補之。若嘔吐少食者，乃胃氣虛寒，當溫補脾胃。若痛傷胃氣，或感寒邪穢氣而嘔者，雖在腫瘍，當助胃壯氣，若妄用攻伐，多致變證不治。

薛氏《樞要》曰：瘡瘍作嘔，不可泥於熱毒內攻，而概用敗毒等藥。如熱甚焮痛，邪氣實也，仙方活命飲解之。作膿焮痛，胃氣虛也，托裏消毒散補之。膿熟脹痛，氣血虛也，先用托裏散，後用鍼以泄之。焮痛便秘，熱壅於內也，內疏黃連湯導之。若因寒藥傷胃而嘔者，托裏健中湯。胃寒少食而嘔者，托裏益中湯。　　中虛寒淫而嘔者，托裏溫中湯。肝木乘脾而嘔者，托裏抑清湯。胃脘停痰而嘔者，托裏清中湯。脾虛自病而嘔者，托裏益黃湯。鬱結傷脾而嘔者，托裏越鞠湯。

又曰：大凡諸瘡作嘔，若飲冷便秘，是熱毒也，黃連消毒散解之。飲冷便實，是胃火也，竹葉石膏湯清之。懶食飲湯，是胃虛也，補中益氣湯補之。大便不實，喜飲熱湯，是脾胃虛寒也，六君加炮薑以溫之。常見脾胃虛弱者，用前散反心隔陰冷致嘔，而喉舌生瘡，乃腎水枯涸，虛火炎上也，其證甚惡，急用加減八味丸，亦有得生者。

熱毒作嘔證，如劉貴患腹癰，焮痛煩躁，脈實作嘔，河間云：瘡瘍者，火之屬，須分內外以治其本。若脈沉實者，先當疏其內，以絕其源。又曰：嘔噦心煩，脈沉而實，腫硬木悶，或皮肉不變，邪氣在內，宜用內疏黃連湯治之。然作嘔脈實，毒在內也，遂以前湯通利二三行，諸證悉去，更以連翹消毒散而愈。金臺王時亨年逾四十，患臂毒焮痛作嘔，服托裏消毒藥愈甚。予用涼膈散，二劑頓退，更以四物湯加芩，連四劑而消。薛按

胃寒作嘔證：如顧浩室人，年逾四十，患發背，治以托裏藥而潰，忽嘔而瘡痛，胃脈弦緊，彼以為餘毒內攻。東垣云：嘔吐無時，手足厥冷，臟腑之虛也。丹溪云：潰後發嘔不食者，濕氣侵于內也。又云：膿出而反痛，此為虛也。今胃脈弦緊，木乘土位，其虛明矣。予欲以六君子湯加酒炒芍藥，砂仁，藿香治之，彼自服護心散，嘔愈甚。復邀治，仍用前藥，更以補氣血藥，兩月而愈。大抵濕氣內侵，或感穢氣而作嘔者，必喜溫而脈弱；熱毒內攻而作嘔者，必喜涼而脈數，必須辨認明白。

亦有大便不實，或腹痛，或膨脹，或嘔吐，或吞酸噯腐，此皆腸胃虛寒也，以理中湯治之；如不應，加熟附子二三片。予嘗飲食少思，吞酸噯腐，諸藥不應，惟服理中湯及附子理中丸有效。蓋此證皆因中氣虛寒，不能運化鬱滯所致，故用溫補之劑，使中氣溫和，自無此證矣。張生患漆瘡作嘔，由中氣虛弱，漆毒侵之。予以六君子湯加砂仁，藿香，酒炒芍藥治之，彼不信，另服連翹消毒散，嘔果甚，復邀治，仍以前藥，外用麻油調鐵銹末塗之而愈。薛按

戴氏曰：如惡心者，無聲無物，欲吐不吐，欲嘔不嘔，雖曰惡心，實非心經之病，皆在胃口上，宜用生薑，蓋能開胃豁痰也。名元禮，南院使

作渴三十三李氏曰：人病疽多有愈後發渴而不救者，十有八九，或先渴而後患疽者，尤為難治，急用加減八味丸可免前患。若疽安而渴者，服此丸則渴止；疽安而未渴者，預服此丸則永不生渴；或未發疽而先發渴者，服此不惟渴止，且疽亦不作，氣血加壯，真神劑也。又曰：癰疽已安之後，或未安之際，口舌燥黃如雞內金者，乃腎水枯竭，心火上炎，此證最惡。古人云：玉華池竭七廟亡。若誤投以丹藥，則禍在反掌，急用加減八味丸，桑枝煎，五味子湯以滋補之。

又云：一貴人病疽，未安而渴作，一日飲水數升，予以加減八味丸治之。諸醫大笑云：此能止渴，我輩當不復業醫。皆用木瓜，紫蘇，烏梅，人參，茯苓，百藥煎等劑，服多而渴愈甚。不得已用此藥，三日渴止，久服遂不復渴，飲食加倍，健於少壯。蓋此藥非出鄙見，自為兒時聞先君言，有人病渴用渴藥，累年不愈，一名醫使服此藥，降心火，生腎水為最。家藏此方，親用嘗驗，患者當知所鑒。詳《外科精要》。

  馬益卿曰：癰疽作渴，乃氣血兩虛，宜用參，耆以補氣，當歸，地黃以養血。或用黃耆六一湯，或用忍冬丸。其方以忍冬藤入瓶內，加無灰酒，微火煨一宿，取出晒乾，少加甘草，俱為末，仍用餘酒調糊為丸，桐子大，每服百餘丸，溫酒下。兼治五痔諸癭氣。

立齋曰：尺脈大或無力而渴者，宜滋陰降火。上部脈沉實而渴者，宜瀉火。上部脈洪數而渴者，宜降火。胃脈數而渴者，宜清胃火。氣虛不能生津液而渴者，宜補中氣。脈大無力或微弱而渴者，宜補氣血。膿血大泄，或瘡口出血而渴者，宜大補氣血；如不應，急用獨參湯。

薛氏《樞要》曰：瘡瘍作渴，若焮腫發熱，便利調和者，上焦熱也，用竹葉石膏湯。腫痛發熱，大便秘澀者，內臟熱也，用四順清涼飲。焮腫痛甚者，熱毒蘊結也，用仙方活命飲。漫腫微痛者，氣血虛壅也，用補中益氣湯。若胃火消爍而津液短少者，用竹葉黃耆湯。若胃氣虛弱不生津液者，用補中益氣湯。

若胃氣受傷，內無津液者，用七味白朮散。若腎水乾涸作渴，或口舌乾燥者，用加減八味丸。或先口乾作渴，小便頻數，而後患疽，或疽愈後作渴飲水，或舌黃乾硬，小便數而疽生者，尤其惡也。苟能逆知其因，預服加減八味丸，補中益氣湯以滋化源，可免是患。《心法》曰：予治瘡瘍作渴，不問腫潰，但脈數發熱而渴，以竹葉黃耆湯治之。脈不數，不發熱，或脈數無力而渴，或口乾，以補中益氣湯。若脈數而便秘，以清涼飲。若尺脈洪大，按之無力而渴，以加減八味丸。若治口燥舌黃，飲水不歇，此丸尤效。

瀉痢三十四立齋曰：瘡瘍大便泄瀉，或因寒涼剋伐，脾氣虧損，或因脾氣虛弱，食不剋化，或因脾虛下陷，不能升舉，或因命門火衰，不能生土，或因腎經虛弱，不能禁止，或因脾腎虛寒，不能司職。所主之法：若寒涼傷脾，六君加木香，砂仁，送二神丸。脾虛下陷，用補中益氣送二神丸。命門火衰，用八味丸料送四神丸。腎虛不禁，用薑附湯加吳茱萸，五味。脾腎虛寒，用參附湯送四神丸。《病機》云：脈沉而細，身不動作，睛不瞭瞭，飲食不下，鼻準氣息者，薑附湯主之。身重四肢不舉者，參附湯主之。

仲景云：下痢腸鳴，當溫之。脈遲緊痛未止，當溫之。大孔痛，當溫之。心痛，當救裏，可與理中，附子，四逆輩。《精要》云：癰疽嘔瀉，腎脈虛者不治。凡此難治之證，如按前法治之，多有可生者。

御醫王彭峰之內，年逾四十，背疽不起發，泄瀉作嘔，食少厥逆，脈息如無，屬陽氣虛寒，用大補劑加附子，薑，桂不應；再加附子二劑，瀉愈甚；更以大附子，薑，桂各三錢，參，耆，歸，朮各五錢，作一劑，腹內始熱，嘔瀉乃止，手足漸溫，脈息遂復；更用大補而潰，再用托裏而斂。

十年後，仍患脾胃虛寒而歿。薛按　　大便秘結三十五立齋曰：瘡瘍大便秘結，若作渴飲冷，其脈洪數而有力者，屬實火，宜用內疏黃連湯。若口乾飲湯，其脈浮大而無力者，屬氣虛，宜用八珍湯。若腸胃氣虛血燥而不通者，宜用十全大補湯培養之。

若瘡證屬陽，或因入房傷腎而不通者，宜用前湯加薑，附回陽，多有得生者。若飲食雖多，大便不通，而肚腹不脹者，此內火消爍，切不可通之。若肚腹痞脹而直腸乾涸不通者，宜用豬膽汁導之。若誤行疏利，復傷元氣，則不能潰斂。經曰：腎開竅于二陰。藏精於腎，津液潤則大便如常。若潰瘍有此，因氣血虧損，腸胃乾涸，當大補為善。設若不審虛實，而一於疏利者，鮮有不誤。若老弱或產後而便難者，皆氣血虛也，豬膽汁最效，甚者多用之。更以養血氣藥助之，萬不可妄行攻伐。

居賓鷗仲夏患發背，黯腫尺餘，皆有小頭如鋪粟狀，四日矣，此真氣虛而邪氣實也。遂隔蒜灸之，服活命飲二劑，其邪頓退。乃純補其真陰，又將生脈散以代茶飲，瘡邪大退。余因他往，三日復視之，飲食不入，中央肉死，大便秘結，小便赤濁。余曰：中央肉死，毒氣盛而脾氣虛也；大便不通，腸虛而不能傳送也；小便赤濁，脾虛而火下陷也，治亦難矣。彼始云：莫非間斷補藥之過也？余曰：然。

乃急用六君子加當歸，柴胡，升麻，飲食漸進，大便自通。外用烏金膏塗中央三寸許，四圍紅腫漸消，中央黑腐漸去。乃敷當歸膏，用地黃丸與前藥間服，將百劑而愈。薛按

小便淋澀不利三十六立齋曰：瘡瘍小便淋漓頻數，或莖中澀者，腎經虧損之惡證也，宜用加減八味丸以補陰。足脛逆冷者，宜用八味丸以補陽，若小便頻而黃者，宜用四物湯加參，朮，麥門，五味以滋肺腎。若小便短而少者，宜用補中益氣君山藥，麥門，五味以補脾肺。若熱結膀胱而不利者，宜用五淋散以清熱。若脾氣燥熱而不能化者，宜用黃芩清肺飲以滋陰。若膀胱陰虛，陽無以生者，宜用滋腎丸。若膀胱陽虛，陰無以化者，宜用六味地黃丸。

腎虛之患，多傳此證，非滋化源則不救，若用黃檗，知母反瀉其陽，是速其危也。若老人陰痿思色，精氣內敗，莖中痛而不利者，用加減八味丸加車前子，牛膝；不應，更加附子，多有復生者。若精已竭而復耗之，大小便中牽痛，愈痛則愈便，愈便則愈痛，以前藥加附子，亦有復生者。王太僕云：無陰則陽無以化，無陽則陰無以生，當滋其化源。若專用淡滲，復損真陰，乃速其危也。

發痙三十七立齋曰：瘡瘍發痙，因氣血虧損，或為外邪所搏，或內虛鬱火所致。其形則牙關緊急，四肢勁強，或腰背反張，肢體抽搐。其有汗而不惡寒者曰柔痙，風能散氣，故有汗也。其無汗而惡寒者曰剛痙，寒能澀血，故無汗也。皆由亡血過多，筋無所養，故傷寒汗下過多，與潰瘍產後多患之。乃敗證也。若大補氣血，多有可治者，若作風治，速其危矣。痙論法俱詳見雜證謨十二卷痙證門，所當參閱。

無寐三十八立齋曰：瘡瘍潰後無寐，發熱煩躁，血虛也，聖愈湯。自汗不止，無寐，氣虛也，四君加黃耆，五味子。發熱煩躁，肉？筋惕，氣血虛也，八珍湯。大渴面赤，脈洪大而浮，陰虛發熱也，當歸補血湯。肢體微熱，煩躁面赤，脈沉微，陰盛發躁也，四君加薑，附。

瘡瘍出血三十九立齋曰：瘡瘍出血，因五臟之氣虧損，虛火動而錯經妄行也，當求其經，審其因而治之。若肝熱而血妄行者，宜四物加炒山梔，芩，朮，丹皮。肝虛而不能藏血者，六味地黃丸。心虛而不能主血者，四物加炒黃連，丹皮，苓，朮。脾虛熱而不能統血者，四君子加炒梔子，丹皮。若脾經鬱結，用歸脾湯加五味子。脾肺氣虛，用補中益氣湯加五味子。

氣血俱虛，用十全大補湯。陰火動者，用六味丸加五味子。大凡失血過多，見煩熱發渴等證，勿論其脈急，用獨參湯以補氣。經云：血生於氣。苟非參，耆，歸，朮，甘溫等劑，以生心肝之血，決不能愈。若發熱脈大者不治。凡患血證，皆當以犀角地黃湯為主。

戒忌調護四十李氏云：病疽之人，當戒酒？，炙？，醃臘，生冷，油膩，雞鵝，魚腥之類。若起居七情，尤當深戒，務令臥室潔淨馨香，使氣血流暢。仍忌僧道孝子，產婦經婦，及雞犬貓畜之類。若背疽難於隱几，宜用綠豆十斗作一袋，隱伏其上，以解毒涼心也。又曰：大凡臟腑已利，瘡毒已潰，氣血既虛，最當調護。若發熱而服涼藥，無不致禍。

立齋曰：綠豆性寒，主丹毒煩熱，風疹或金石所發，實熱煩渴，飲食如常，證屬純陽者，極宜用之，否則不可輕用也。又曰：瘡瘍食肉，乃自棄也。瘡瘍之毒，發於營氣，今反助之，與自棄何異？雖用藥施治，亦不能愈。

東垣云：胃為五臟之根本，胃氣一傷，諸證皆虛，七惡蜂起，可不慎哉。

愚按：瘡瘍當忌葷腥，然以愚見言之，則惟熱火證及疔毒陽癰，則毫不可犯，宜切慎也。至若營衛大虛而毒不能化，肉不能長，凡宜溫宜補等證，豈亦不宜滋補乎？故古人號黃耆為羊肉，則既宜黃耆，未有不宜羊肉者，惟豬肉，牛肉，醇酒，及傷脾助濕等物，則不可不忌。

陰陽證變四十一太監劉關患發背，腫痛色紫，診其脈息沉數。陳良甫云：脈數發熱而痛者，發於陽也，且瘡瘍赤甚則紫，即火極似水也。詢之，嘗服丹石藥半載，乃積溫成熱所致。遂以內疏黃連湯，再服稍平；更用排膿消毒藥，及豬蹄湯，太乙膏而愈。經曰：色與脈當相參應，治之者在明亢害承制之理，陰陽變化之機焉耳。舉人潘光甫，年四十，患腦疽焮腫，診其脈沉靜。予謂此陽證陰脈斷不起，已而果然。蓋瘡瘍之證雖屬心火，尤當分表裏虛實，果元氣充實，內有實火者，寒劑或可責效。若寒涼過度，使胃寒脾弱，陽證變陰，或結而不潰，潰而不斂，陰陽乖戾，水火交爭，死無日矣。薛按

論列方外科上參附湯補三七。八珍湯補十九。聖愈湯補九一。回陽湯外三七。敗毒散敗三六。

四神丸熱一五一。五淋散寒百十七。薑附湯熱三二。獨參湯補三五。理中湯熱一。

滋腎丸寒一六三。二神丸熱百五十。麻黃湯散一。清胃散寒五四。托裏散外四三。

六君子湯補五。歸脾湯補三二。八味丸補一二一。沖和湯外二四。流氣飲外五五。

五香湯未入，即外五一方。四君子湯補一。四物湯補八。六味丸補百二十。

護心散外七二。清涼飲外九十。涼膈散痘八三。十宣散痘十四。濟陰湯外八五。

萬金散外六七。奪命丹外七七。忍冬酒外百二。遠志酒外百六。桑枝煎外百九。

五味子湯補五七。十全大補湯補二十。人參黃耆湯外二六。托裏消毒散外二。

托裏健中湯外十一。托裏益黃湯外十五。托裏抑青湯外十七。托裏溫經湯外十四。

丁香柿蒂散熱六四。當歸補血湯補四四。人參養營湯補二一。人參理中湯熱一。

附子理中湯外三四。白虎湯寒二。漏蘆湯外九五。蠟礬丸外七四。槐花酒外百四。

國老膏外六八。製甘草湯外六八。神仙截法外百十。仙方活命飲外一。

補中益氣湯補三十。托裏溫中湯外十二。托裏清中湯外十六。托裏益中湯外十三。

托裏越鞠湯外十九。七味白朮散小七。黃耆六一湯補四九。加減八味丸外三八。

人參平肺散寒三七。人參敗毒散散三六。竹葉黃耆湯寒七。黃連消毒散外六十。

竹葉石膏湯寒五。內疏黃連湯外九三。四順清涼飲攻二五。內固金粉散外七三。

乳香定痛丸外五七。香砂六君湯補七。附子餅外百十六。桑枝灸外百二十。

隔蒜灸外百十五。鍼頭散外一四四。麥飯石膏外一三九。陰陽散外一三三。

抑陽散外一三二。浴毒湯即百草煎之類新因三七。當歸膏外三一四。

黃連解毒湯寒一。連翹消毒散外六一。五香連翹湯外五一。黃芩清肺飲寒三八。

犀角地黃湯外四六。犀角升麻湯外四七。神仙熏照方外一二二。豆豉餅外百十七。

熨法外一二一。騎竹馬法外百十四。降癰散新因三六。烏金膏外一四二。

抑陰散外一三一。豬蹄湯外一二五。太乙膏外三百八。神異膏外三百十。

景岳全書卷之四十六終

