卷之四十七賢集外科鈐下

外科鈐下發背四十二發背屬督脈，膀胱經，凡陰虛火盛，或醇酒厚味，或鬱怒房勞，或丹石熱毒，皆能致之。若腫赤痛甚，脈洪數而有力者，熱毒之證也，為易治。若漫腫微痛，色黯作渴，脈雖洪數而無力者，陰虛之證也，為難治。若不腫不痛，或漫腫色黯，脈微細者，陽氣虛甚也。尤為難治。大抵發背之證，其名雖多，總惟陰陽二證為要。若發一頭或二頭，其形焮赤腫高，發熱疼痛，頭起者為癰，屬陽易治。

若初起一頭如粟，不腫不赤，悶痛煩躁，大渴便秘，睡語咬牙，四五日間，瘡頭不計其數，瘡口各含如粟，形如蓮蓬，故名蓮蓬發，積日不潰，按之流血，至數日或八九日，其頭成片，所含之物俱出，通結一衣，揭去又結，其口共爛為一瘡，其膿內攻，其色紫黯者為疽，屬陰難治。

且此證不可大痛，又不可不痛，若見煩悶者多不治。總之，瘡瘍雖云屬火，然未有不由陰虛而致者。故經云：督脈經虛，從腦而出；膀胱經虛，從背而出，故不可專泥于火。　　陳良甫曰：背疽之源有五：一天行，二瘦弱氣滯，三怒氣，四腎氣虛，五飲冷酒，食炙？，服丹藥。

立齋曰：大抵發背之證，雖發熱疼痛，形勢高大，煩渴不寧，但得脈息有力，飲食頗進，可保無虞，其膿一潰，諸證悉退。多有因膿不得外泄以致疼痛，若用敗毒寒藥攻之，反致誤事。若有膿，急鍼之，膿一出，苦楚即止。膿未成而熱毒作痛者，可用解毒之藥。亦有腐潰尺餘者，若無惡證，則投以大補之劑，肉最易生，亦無所妨。惟忌腫不高，色不赤，不焮痛，脈無力，不飲食，腫不潰，腐不爛，膿水清或膿多不止，皆屬元氣虛也，為難治，宜峻補之。

其或膿血既泄，腫痛尤甚，濃水臭敗，煩躁時嗽，腹痛渴甚，瀉利無度，小便如淋，乃惡證也，皆不可治。又，灸法曰：予常治發背，不問日期，陰陽，腫痛，或不痛，或痛甚，但未成膿，或不潰者，即與灸之，隨手取效。或麻木者，明灸之，毒氣自然隨火而散。或瘡頭如黍者，灸之尤效。亦有數日色尚微赤，腫尚不起，痛不甚，膿不作者，尤宜多灸，勿拘日期，更服甘溫托裏藥，切忌寒涼之劑。

其有勢未定者，或先用箍藥圍之，若用烏金膏點患處尤妙。凡人初覺發背，赤熱腫痛，莫辨其頭者，但以濕紙覆其上，立候視之，其紙有先乾處，即是結癰頭也，取大蒜切成片如二三錢厚薄，安於頭上，用大艾炷灸之，三壯換一蒜片，痛者灸至不痛，不痛灸至痛時方止。最要早覺早灸為上，一日二日，十灸十活，三日四日，六七活，五日六日三四活，過七日則難為力矣。

若有十數頭作一處生者，即用大蒜研成膏，作薄餅鋪頭上，聚艾於蒜餅上燒之，亦能活也。若背上初發赤腫一片，中間有一片黃粟米頭子，便用獨蒜切去兩頭，取中間半寸厚者，正安於瘡上，灸十四壯，多至四十九壯。蓋如此惡證，惟隔蒜灸及塗烏金膏有效。又，治法曰：腫硬痛深脈實者，邪在內也，可下之。

腫高焮痛脈浮者，邪在表也，宜托之。焮痛煩躁，或咽乾，火在上也，宜瀉之。腫高或不作膿者，邪氣凝結也，宜解之。腫痛飲冷，發熱睡語者，火也，宜清之。不作膿，或不潰不斂者，陽氣虛也，宜補之。瘀肉不腐，或積毒不解者，陽氣虛也，宜助陽氣。膿多或清者，氣血俱虛也，宜峻補之。脈浮大或澀而肌肉遲生者，氣血俱虛也，宜補之。右關脈弱而肌肉遲生者，宜補脾胃。

又，諸毒治法曰：如頭痛有表證者，宜先服人參敗毒散一二劑。如焮痛發熱脈數者，用金銀花散，槐花酒，神功托裏散。如疼痛腫硬脈實者，以清涼飲，仙方活命飲，苦參丸。腫硬木悶，疼痛發熱，煩躁飲冷，便秘脈沉實者，內疏黃連湯或清涼飲。大便已通，欲其作膿，宜仙方活命飲，托裏散，蠟礬丸，外用神異膏。如飲食少思，或不甘美，用六君子湯加蒮香連進三五劑，更用雄黃解毒散洗患處，每日用烏金膏塗瘡口處，俟有瘡口，即用紙作撚，蘸烏金膏？入瘡內。

若有膿為脂膜間隔不出，或作脹痛者，宜用鍼引之，腐肉堵塞者去之。若瘀肉腐動，用豬蹄湯洗之。如膿稠或痛，飲食如常，瘀肉自腐，用消毒與托裏藥相兼服之，仍用前二膏塗貼。若腐肉已離好肉者，宜速去之。如膿不稠不稀，微有疼痛，飲食不甘，瘀肉腐遲，更用桑柴灸之，亦用托裏藥。若瘀肉不腐，或膿清稀不焮痛者，急服大補之劑，亦用桑木灸之，以補接陽氣，解散鬱毒。常觀患疽稍重未成膿者，不用蒜灸之法，及膿熟不開，或待腐肉自去，則多致不救。

大抵氣血壯實，或毒少輕者，可假藥力，或自腐潰。若怯弱之人，熱毒中隔，內外不通，不行鍼灸，藥無全功矣。此證若膿已成，急宜開之，否則重者潰通臟腑，腐爛筋骨，若使透膈則不可治；輕者延潰良肉，難於收功，因而不斂者多矣。

又，諸補治法曰：若腫焮作痛，寒熱作渴，飲食如常，此形氣病氣俱有餘也，先用仙活命飲，後用托裏消毒散解之。漫腫微痛，或色不赤，飲食少思，此形氣病氣俱不足也，用托裏散調補之。不作膿或膿成不潰，陽氣虛也，托裏散倍加肉桂，參，耆。膿出而反痛，或膿清稀，氣血俱虛也，八珍湯。惡寒形寒或不收斂，陽氣虛也，十全大補湯。晡熱內熱或不收斂，陰血虛也，四物加參，朮。

作嘔欲嘔或不收斂，胃氣虛也，六君家炮薑。食少體倦或不收斂，脾氣虛也，補中益氣湯加茯苓，半夏。肉赤而不斂，血熱也，四物加山梔，連翹。肉白而不斂，脾虛也，四君加酒炒芍藥，木香。小便頻數者，腎陰虧損也，加減八味丸。大抵瘡毒勢甚，若妄用攻劑，怯弱之人必損元氣，因而變證者眾矣。

  又，三證治法曰：若初患未發出，而寒熱疼痛，作渴飲冷，此邪氣內蘊也，仙方活命飲；若口乾飲熱，漫腫微痛，此元氣內虛也，托裏消毒散；若飲食少思，肢體倦怠，此脾胃虛弱也，六君子湯，加未應，加薑，桂。其有死者，乃邪氣盛，真氣虛，而不能發出也，在於旬餘之間見之。若已發出，用托裏消毒散；不腐潰，用托裏消毒散，如不應，急宜溫補脾胃。

其有死者，乃真氣虛而不能腐潰也，在於二旬之間見之。若已腐潰，用托裏散以生肌，如不應，急溫補脾胃。其有死者，乃真氣虛而不能腐潰也，在於二旬之間見之。若已腐潰，用托裏散以生肌，如不應，急溫補脾胃。其有死者，乃脾氣虛而不能收斂也，在於月餘見之。此三證雖不見於經藉，余嘗治而歷驗者。

《千金方》灸法：治發背已潰未潰者。用淡豆豉以水和搗成硬泥，依腫大小作餅，三四分厚，如已有瘡孔，勿置瘡孔上，但四布豆餅，列艾其上灸之，使微熱，勿令破肉，如熱痛急，少起之，日灸二度，如先有瘡孔，孔出汁即瘥。

驗透膈法：凡背疽大潰，欲驗穿透內膜者，不可用皂角散嚏法。但以紙封患處，令病者用意呼吸，如紙不動者，未穿透也。倘用取嚏法鼓動內膜，則反致穿透，慎之，慎之！

都憲周弘岡背患疽，腫而不潰，脈大而浮，此陽氣虛弱而邪氣壅滯也，用托裏散倍加參，耆，反內熱作渴，脈洪大鼓指。此虛火也，用前散急加肉桂，脈證頓退，仍用托裏而愈。若以為熱毒而用寒藥則誤矣。上舍張克恭患此，內服外敷皆寒涼敗毒，遍身作痛，欲嘔少食，晡熱內熱，惡寒畏寒。余曰：遍身作痛，營衛虛而不能營於肉裏也；欲嘔少食，脾胃虛寒而不能消化飲食也；內熱晡熱，陰血內虛而陽氣陷於陰分也；惡寒畏寒，陽氣虛弱而不能衛於肌肉也，此皆由脾胃之氣不足所致。

遂用補中益氣湯，諸證漸退；更以十全大補湯，腐肉漸潰；又以六君子湯加芎，歸，肌肉頓生而愈。府庠彭碧溪患腰疽，服寒涼敗毒之藥，色黯不痛，瘡頭如鋪黍，背重不能安寢，耳聵目白，面色無神，小便頻澀，作渴迷悶，氣粗短促，脈浮數重按如無。余先用滋水之藥一劑，少頃，便利渴止，背即輕爽。

乃砭出瘀血，以艾半斤許明灸患處，外敷烏金膏，內服參，耆，歸，朮，肉桂等藥，至數劑，元氣稍復。自疑肉桂辛熱，一日不用，手足並冷，大便不禁。仍用肉桂及補骨脂二錢，肉豆蔻一錢，大便復常，其肉漸潰，更用當歸膏以生肌肉，八珍湯以補氣血而愈。上舍蔡東之患此，余用托裏之藥而潰，瘡口尚未全斂，時值仲冬，且兼欬嗽。余曰：瘡口未斂，脾氣虛也；欬嗽不止，肺氣虛也，法當補其母。

一日與之同宴，見忌羊肉，余曰：補可以去弱，人參，羊肉之類是也，最宜食之。遂每日不徹，旬餘而瘡斂，嗽亦頓愈矣。一男子年逾五十，患發背，色紫腫痛，外皮將潰，寢食不安，神思甚疲，用桑柴灸患處出黑血，即鼾睡，覺而諸證如失，服仙方活命飲二劑，又灸一次，膿血皆出，更進二劑，腫痛大退，又服托裏消毒散數劑而斂。夫瘡勢熾甚。本宜峻劑攻之，但年老血氣衰弱，況又發在肌表，若專於攻毒，則胃氣先損，必反誤事。薛按

予長男於二周患背疽，治按在腫瘍條中。

論外通用方神仙熏照法外一二三。

腦疽四十三立齋曰：腦疽屬膀胱經積熱，或濕毒上壅，或陰虛火熾，或腎水虧損，陰精消涸所致。若腫痛未作膿者，宜除濕消毒。大痛或不痛，或麻木者，毒甚也，隔蒜灸之，更用解毒藥。腫痛便秘者，邪在內也，宜泄之。不甚痛或不作膿者，虛也，托裏為主。膿成脹痛者，鍼之，更以托裏。上部脈數實而痛者，宜降火。上部脈數虛而痛者，宜滋陰降火為主。尺部脈數而作渴者，滋陰降火。脈數而虛細無力，或膿清，或不斂，或膿多者，大補血氣。不作膿或不潰者，托裏藥主之。煩躁飲冷，脈實而痛者，宜瀉火。

又，治法曰：初起腫赤痛甚，煩渴飲冷，脈洪數而有力，乃濕熱上壅，當用黃連消毒散，並隔蒜灸以除濕熱。若漫腫微痛，渴不飲冷，脈洪數而無力，乃陰虛火熾，當用六味丸及補中益氣湯以滋化源。若口舌乾燥，小便頻數，或淋漓作痛，乃腎水虧損，急用加減八味丸及前湯，以固根本而引火歸經。若不成膿，不腐，潰陽氣虛也，四君加歸，耆。若不生肌，不收斂，脾氣虛也，十全大補湯。若色黯不潰，或潰而不斂，乃陰精消涸，名曰腦爍，為不治。若攻補得宜，亦有可愈。

大凡腫焮痛甚，宜活命飲，隔蒜灸之，以解散瘀血，拔引鬱毒，但艾炷宜小而少。若欲其成膿腐潰，生肌收斂，並用托裏為主。

李氏曰：腦疽及頸項有疽，不可用隔蒜灸，恐引毒上攻。宜灸足三里穴五壯，氣海穴三七壯，仍服涼血化毒之藥，或以騎馬穴法灸之。凡頭項咽喉生疽，古法皆為不治，若用此法，多有生者。如五香連翹，漏蘆等湯，國老膏，萬金散皆可選用。見《外科精要》。

一老人患此，色赤腫痛，脈數而有力，與黃連消毒散，二劑少退，更與清心蓮子飲四劑而消。一男子腫痛脈數，以荊防敗毒散二劑而痛止，更以托裏消毒藥而消。一男子焮腫疼痛，發熱飲冷，脈洪數，與涼膈散二劑而痛止，以金銀花散四劑而潰，更以托裏藥而愈。一老婦稟壯實，潰而痛不止，脈實便秘，以清涼飲二劑而痛止，更以托裏消毒藥而愈。一婦人冬間患此，腫痛熱渴，余用清熱消毒，潰之而愈。次年三月，其舌腫大，遍身發疔如葡萄，不計其數，手足尤多，乃脾胃受毒也。

先各刺出黑血，隨服奪命丹七粒，出臭汗，瘡熱益甚，便秘二日；與大黃，芩，連各三錢，升麻，白芷，山梔，薄荷，連翹各二錢，生甘草一錢，水煎三五沸，服之，大小便出臭血甚多，下體稍退；乃磨入犀角汁，再服，舌本及齒縫出臭血，諸毒乃消。更以犀角地黃湯而愈。一婦人患前證，口乾舌燥，內服清熱，外敷寒涼，色黯不？，胸中氣噎，此內真寒而外假熱也。彼疑素有痰火，不欲溫補，余以參，耆各五錢，薑，桂各二錢，一劑頓潰，又用大補藥而愈。

一男子頭項俱腫，雖大潰腫痛益甚，兼作瀉，煩躁不睡，飲食少思，其勢可畏，診其脈，則毒尚在。與仙方活命飲，二劑腫痛退半；與二神丸及六君子湯加五味子，酸棗仁，四劑諸證少退，飲食少進，睡亦少得；又與參苓白朮散數服，飲食頓進；再與十全大補湯加金銀花，白芷，月餘而瘥。薛按

耳瘡四十四立齋曰：耳瘡屬少陽三焦經，或足厥陰肝經血虛風熱，或肝經燥火風熱，或腎經虛火等因。若發熱焮痛，屬少陽厥陰風熱，用柴胡清肝散。若內熱癢痛，屬二經血虛，用當歸川芎散。若寒熱作痛，屬肝經風熱，用小柴胡湯加山梔，川芎。若內熱口乾，屬腎經虛火，用加味地黃丸，如不應，用加減八味丸，餘當隨證治之。

愚按：薛氏所治耳證，凡氣虛者，以補中益氣湯加山梔，黃芩；血虛者，用八珍湯加柴胡，丹皮；肝火血虛者，用梔子清肝散；怒動肝火者，用加味逍遙散；肝脾受傷者，朝用加味歸脾湯，暮用加味逍遙散，此其治之大約也。予嘗治一儒者，年近三旬，素有耳病，每年常發，發必腫潰，至乙亥二月，其發則甚，自耳根下連頸項，上連頭角，耳前耳後，莫不腫痛。諸醫之治，無非散風降火。至一月後，稠膿鮮血自耳迭出，每二三日必出一酒鍾許，然膿出而腫全不消，痛全不減，枕不可近，食不可加，氣體俱困，自分其危，延余治之。

察其形氣已大不足，察其病體則腫痛如舊，仍若有餘，察其脈息則或見弦急，或見緩弱，此非實熱可知。然脈不甚緊，而或時緩弱，亦得潰瘍之體，尚屬可治。遂先以六味湯，二三劑而元氣稍振；繼以一陰煎加牛蒡子，茯苓，澤瀉，仍倍加白蒺藜為君，服五十餘劑；外用降癰散晝夜敷治，兩月而後愈。蓋此證雖似潰瘍有餘，而實以肝腎不足，上實下虛，一奇證也，故存識之。

鬢疽四十五立齋曰：鬢疽屬肝膽二經怒火，或風熱血虛所致。若焮痛或發熱者，宜祛風清熱。焮痛發寒熱，或拘急者，發散表邪。作膿焮痛，托裏消毒。膿已成作痛者，鍼之。不作膿或膿成而不潰者，俱宜托裏。不斂或膿清者，宜峻補之。

又，治法曰：若發熱作渴者，用柴胡清肝散。腫？痛甚者，仙方活命飲。若大勢已退，餘毒未散，用參，苓，歸，朮為主，佐以川芎，白芷，金銀花以速其膿，膿成仍用參苓之類托而潰之。若欲其生肌收斂，腎虛者，六味丸，血虛者，四物加參，耆；或血燥者，四物湯；或水不能生木者，六味地黃丸；氣虛者，用補中益氣湯，皆當滋其化源為善。

痄腮四十六齊齋曰：痄腮屬足陽明胃經，或外因風熱所乘，或內因積熱所致。若腫痛寒熱者，白芷胃風湯。內熱腫痛者，升麻黃連湯。外腫作痛，內熱口乾者，犀角升麻湯。內傷寒涼，不能消潰者，補中益氣湯。發熱作渴，大便秘結，清涼飲。表裏俱解而仍腫痛者，欲作膿也，托裏散。若飲食少思，胃氣虛弱者，六君子湯。肢體倦怠，陽氣虛弱也，補中益氣湯。膿毒既潰，腫痛不減，熱毒未解也，托裏消毒散。

膿出而反痛，氣血虛也，參耆內托散。發熱晡熱，陰血虛也，八珍湯。惡寒發熱，氣血俱虛也，十全大補湯。若焮腫痛連耳下者，屬手足少陽經，當清肝火。若連頤及耳後者，屬足少陰經虛火，當補腎水。此證而有不治者，多泥風熱，執用剋伐之劑耳。

瘰？四十七瘰？之病，屬三焦肝膽等經風熱血燥，或肝腎二經精血虧損，虛火內動，或恚怒憂思，氣逆于肝膽二經。二經常多氣少血，故怒傷肝則木火動而血燥，腎陰虛則水不生木而血燥，血燥則筋病，肝主筋也，故累累然結若貫珠。其候多生於耳前後，連及頤頷下，至缺盆及胸腋之側，又謂之馬刀。其初起如豆粒，漸如梅李核，或一粒，或三五粒，按之則動而微痛，不甚熱。久之則日以益甚，或頸項強痛，或午後微熱，或夜間口乾，飲食少思，四肢倦怠，或堅而不潰，或潰而不合，皆由氣血不足，故往往變為癆瘵。

《外臺秘要》云：肝腎虛熱則生？。《病機》云：瘰？不係膏梁丹毒火熱之變，總因虛勞氣鬱所致，止宜以益氣養營之藥調而治之，其瘡自消，蓋不待汗之下之而已也。若不詳脈證虛實之異，而概用追蝕攻下，及流氣飲，十宣散之屬，則必犯經禁病禁，以致血氣愈損，必反為敗證矣。若脈洪大，以元氣虛敗，為不治。若面色？白，為金剋木，亦不治。若眼內赤脈貫瞳入，見幾條則幾年死。使不求本而妄用伐肝之劑則誤矣，蓋伐肝則脾土先傷，脾傷則損五臟之源矣，可不慎哉。

齊氏曰：瘰？結核初覺時，宜內消之。如經久不除，氣血漸衰，肌寒肉冷，或膿汁清稀，毒氣不出，瘡口不合，聚腫不赤，結核苶膿，外證不明者，並宜托裏。膿未成者，使膿早成；膿已潰者，使新肉早生；血氣虛者，托裏補之；陰陽不和，托裏調之。大抵托裏之法，使瘡無變壞之證，所以宜用也。

丹溪曰：瘰？必起於足少陽一經，不守禁忌，延及足陽明經，食味之厚，鬱氣之久，曰毒，曰風，曰熱，皆此三端。拓引變換，須分虛實，實者易治，虛者可慮。此經主決斷，有相火，且氣多血少，婦人見此，若月水不調，寒熱變生，稍久轉為潮熱，自非斷慾食淡，神醫不能療也。

立齋曰：焮腫脈沉數者，邪氣實也，宜泄之。腫痛憎寒發熱，或拘急者，邪在表也，宜發散。因怒結核，或腫痛，或發熱者，宜疏肝行氣。腫痛脈浮數者，祛風清熱。脈澀者，補血為主。脈弱者，補氣為主。腫硬不潰者，補氣血為主。抑鬱所致者，解鬱結，調氣血。潰後不斂者，屬氣血俱虛，宜大補。虛勞所致者補之。因有核而不斂者，腐而補之。脈實而不斂或不消者下之。

又，治法曰：若寒熱焮痛者，此肝火風熱而氣病也，用小柴胡湯以清肝火，並服加味四物湯以養肝血。若寒熱既止而核不消散者，此肝經火燥而血病也，用加味逍遙散以清肝火，六味地黃丸以生腎水。若腫高而稍軟，面色痿黃，皮膚壯熱，膿已成也，可用鍼以決之，及服托裏之劑。

若經久不愈，或愈而復發，膿水淋漓，肌肉羸瘦者，必純補之劑，庶可收斂，否則變成九？。《內經》曰：陷脈為？，留連肉腠，即此病也。外用豆豉餅，琥珀膏以驅散寒邪，補接陽氣，內服補中益氣湯，六味丸以滋腎水，培肝木，健脾土，亦有可愈者。

又，治法曰：大抵此證原屬虛損，若不審虛實而犯經禁病禁，則鮮有不誤。常治此證，先以調經解鬱，更以隔蒜灸之，多自消。如不消，即以琥珀膏貼之。俟有膿，即鍼之，否則變生他處。設若痰兼陰虛等證，只宜加兼證之劑，不可干擾餘經。若氣血已復而核不消，卻服散堅之劑；至月餘不應，氣血亦不覺損，方進必效散，或遇仙無比丸。其毒一下，即止二藥，更服益氣養營湯以調理之。若瘡口不斂，宜用豆豉餅灸之，用琥珀膏貼之。

若氣血俱虛，或不慎飲食起居七情者，俱不治。然此證以氣血為主，氣血壯實者，不用追蝕之劑，彼亦能自腐，但取去之，亦使易於收斂。若氣血虛者，不先用補劑，而數用追蝕之藥，適足以敗之矣。若發寒熱，眼內有赤脈貫瞳入者不治。

灸瘰？法：取肩尖肘尖骨縫交接處各一穴，即手陽明經肩？，曲池二穴也，各灸七壯，在左灸左，在右灸右，左右俱病者俱灸之。余常用之甚效，薛氏以曲池云肘？，似亦未的也。又，《薛氏經驗方》云：治瘰？已成未成，已潰未潰者，以手仰置肩上，微舉起則肘骨尖自見，即是灸處，灸以三四十壯為度，更服益氣養營湯，灸三次，瘡自除。如患三四年不愈者，辰時灸至申時，三灸即愈，更服補劑。

按此法乃單灸曲池，以多為貴也。然但用前法，則已妙矣，倘有未應者，又當以此法治之。又曰：此治瘰？之秘法，凡男子婦人，若因恚怒傷肝，氣血壅遏而不愈者，宜灸此穴，以疏通經絡。如取此穴，當以指甲掐兩肘兩肩四所，患處覺有酸麻，方是其穴。

又法：灸瘰？未成膿者，用大蒜切片三錢厚安患處，用艾壯於蒜上灸之，每三五壯即換蒜再灸，每日灸十數蒜片以拔鬱毒。如破久不合，更用江西豆豉為末，以唾津和作餅，如前灸之以助陽氣，內服補藥，外貼琥珀膏或太乙膏，瘡口自合。

又或瘡口已破，核不腐則瘡口不能斂，或貼琥珀膏不應，須用鍼頭散傳之以去腐肉，再以如神散傅之，更服益氣養營湯。若氣血虛者，先服益氣養營湯，待血氣稍充方用鍼頭散，仍服前湯。

一男子患而腫硬久不消，亦不作膿，服散堅敗毒藥不應，令灸肩尖肘尖二穴，更服益氣養營湯，月餘而愈。一婦人久潰發熱，月經每過期且少，用逍遙散兼前湯兩月餘，氣血復瘡亦愈，但一口不收，敷鍼頭散，更灸前穴而痊。常治二三年不愈者，連灸三次，兼用托裏藥必愈。一婦人因怒結核腫痛，察其氣血俱實，先以必效散下之，更以益氣養營湯三十餘劑而消。常治此證虛者，先用益氣養營湯，待其氣血稍充，乃用必效散取去其毒，仍進前藥，無不效者。

田氏婦年逾三十，瘰？已潰不愈，與八珍湯加柴胡，地骨皮，夏枯草，香附，貝母五十餘劑，形氣漸轉，更與必效散二服，瘡口遂合，惟氣血未平，再與前藥三十餘劑而愈。後田生執此方，不問虛實概以治人，殊不知散中斑蝥性毒，雖治瘰？，多服則損元氣。若氣血實者，先用此下之而投補劑或可愈，若虛而用下藥，或用追蝕藥，瘀肉雖去而瘡口不合，反致難治。俱薛按

治瘰？痰核方凡瘰？初起未甚者，即宜服此，或加夏枯草更佳。

用忍冬花，蒲公英各四五錢，以水二碗同煎湯，朝夕代茶飲之，十餘日漸消。然此藥但可治標，若欲除根，必須灸肩？，曲池二穴。

疔瘡四十八齊氏曰：夫疔瘡者，以其瘡形如丁蓋之狀者是也。古方之論，凡有十種，華元化之論，有五色疔，《千金方》說疔有十三種，《神巧萬全》其論頗同，然皆不離毒氣客於經絡，及五臟內蘊熱毒。凡初生一頭，凹而腫痛，青黃赤黑，無復定色，令人煩躁悶亂，或憎寒頭痛，或嘔吐心逆，以鍼刺瘡，不痛無血，是其候也。多因肥甘過度，不慎房酒，以致邪毒蓄結，遂生疔瘡。

《內經》曰：膏梁之變，足生大疔，此之謂也。其治之法，急以艾炷灸之，若不覺痛者，鍼疔四邊，皆令血出，以奪命丹或回生丹從鍼孔？之，上用膏藥貼之，仍服五香連翹湯，漏蘆湯等劑，疏下之為效。若或鍼之不痛無血者，以猛火燒鐵鍼通紅，於瘡上烙之，令如焦炭，取痛為效，亦？前藥，用膏藥貼之，經一二日膿潰根出，服托裏湯散，依常療之，以取平復。如鍼之不痛，其人眼黑，或見火光者，不可治也。此邪毒之氣入於臟腑故也。《養生方》云：人汗入肉食，食之則生疔瘡，不可不慎也。

立齋曰：此證多由膏梁厚味之所致，或因卒中飲食之毒，或感四時不正之氣，或感蛇蟲之毒，或感死畜之穢，各宜審而治之。其毒多生於頭面四肢，形色不一，或如小瘡，或如水泡，或疼痛，或麻木，或寒熱作痛，或嘔吐惡心，或肢體拘急。並宜隔蒜灸之，痛則灸至不痛，不痛灸至痛，若灸而不痛則明灸之，及鍼疔四畔去惡血，以奪命丹一粒入瘡頭孔內，仍以膏藥貼之，並服解毒之劑，或用荊防敗毒散。若鍼之不痛無血者，宜用燒鍼治如前齊氏之法。若不省人事，或牙關緊急者，以奪命丹為末，？

酒調灌之，候醒，更服敗毒散或奪命丹，甚效。若生兩足者，多有紅絲至臍；生兩手者，多有紅絲至心腹；生唇面口內者，多有紅絲入喉，皆為難治。急宜用鍼於血絲盡處挑破，使出惡血。若紅絲近心腹者，更挑破瘡頭，去惡水以泄其毒，亦以膏藥貼之，多有生者。若患於偏僻下部之處，藥力所難到者，若專假藥力，則緩不及事，惟灸之則大有回生之功。疔之名狀，雖有十三種之不同，而治法但當審其元氣虛實，邪之表裏，庶不誤人於夭札也。若專泥於疏利表散，非為無益而反害之。凡人暴死者，多是疔毒，急取燈遍照其身，若有小瘡，即是其毒，宜急灸之，并服奪命丹等藥，亦有復甦者。

又曰：脈浮數者散之。脈沉實者下之。表裏俱實者，解表攻裏。麻木或大痛及不痛者，並灸之，更兼攻毒。

操江張恒山，左足次指患之，痛不可忍，急隔蒜灸三十餘壯，即能舉步。彼欲速愈，自敷涼藥，遂致血凝肉死，毒氣復熾。再灸百壯，服活命飲，出紫血，其毒方解，腳底通潰，腐筋爛肉甚多。及將愈，予因考績北上，又誤用生肌藥，反助其毒，使元氣虧損，瘡口難斂。予回用托裏藥補之，喜其稟實，且客處。至三月餘方瘥。

表甥居富，右手小指患之，或用鍼出血，敷以涼藥，掌指腫三四倍，六脈洪大，此真氣奪則虛，邪氣勝則實也。先以奪命丹一服，活命飲二劑，勢稍緩。余因他往，或又遍刺出血，腫延臂腕如大瓠，手指腫大數倍，不能消潰，乃真氣愈虛而邪氣愈盛也。余回用大劑參，耆，歸，朮之類，及頻灸遍手，腫勢漸消。後大便不實，時常泄氣，此元氣下陷，以補中益氣湯加補骨脂，肉豆蔻，吳茱萸，五味子，又以生脈散代茶飲，大便漸實，手背漸潰，又用大補藥五十餘劑漸愈。薛按

時毒四十九齊氏曰：時毒者，為四時邪毒之氣而感之於人也。其候發于鼻，面，耳，項，咽喉，赤腫無頭，或結核有根，令人憎寒發熱，頭疼肢體甚痛，恍惚不寧，咽喉閉塞，人不識者，將謂傷寒。原夫此疾，古無方論，世俗通謂丹瘤，病家惡言時毒，切恐傳染。經曰：人身忽經變赤，狀如塗丹，謂之丹毒。此風熱惡毒所為，自與時毒不同。蓋時毒者，感四時不正之氣，初發狀如傷寒，五七日之間，乃能殺人，若至十日之外，則不治自愈也。治宜辨之，先診其脈，凡滑，數，浮，洪，沉，緊，弦，澀，皆其候也。

但浮數者，邪在表也；沉澀者，邪氣深也。察其毒之甚者，急服化毒丹以攻之；實熱便秘者，大黃湯下之；其有表證者，犀角升麻湯以發之；或年高氣鬱者，五香連翹湯主之。又於鼻內嗅通氣散，取十餘嚏作效。若嗅藥不嚏者，不可治之。如嚏出膿血者，治之必愈。凡左右看病之人，日日用嗅藥嚏之，必不傳染，切須記之。其病人每日用嚏藥三五次以泄熱毒，此治時證之良法也。

凡經三四日不者，不可大下，猶宜和解之，以犀角散，芩連消毒飲，甚者，連翹湯之類。至七八日，大小便通利而頭面腫起高赤者，可服托裏散，托裏黃耆湯。如腫甚者，宜砭患處出惡血，以泄其毒氣。此病若五日已前，精神昏亂，咽喉閉塞，語言不出，頭面赤腫，食不知者，必死之候，治之無功矣。然而此疾有陰有陽，有可汗者，有可下者。嘗見粗工，但云熱毒，只用寒藥，殊不知病有微甚，治有逆從，不可不審矣。

羅謙甫云：泰和二年，先師監濟源稅，時四月，民多疫癘，初覺憎寒體重，次傳頭面腫盛，目不能開，上喘，咽喉不利，舌乾口燥，俗云大頭天行，親戚不相訪問，染之多不救。張縣令侄亦得此病，至五六日，醫以承氣加板藍根下之，稍緩；翌日，其病如故，下之又緩，終莫能愈，漸至危篤。

或曰：李明之存心於醫，可請治之。遂請診視，具說其由。先師曰：夫身半已上，天之氣也也；身半已下，地之氣也。此邪熱客於心肺之間，上攻頭目而為腫盛，用承氣下之，以瀉胃中之實熱，是誅伐無過也，殊不知適其病所為故。

遂處一方，用黃芩，黃連味苦寒，瀉心肺間熱以為君；橘紅苦平，玄參苦寒，生甘草甘寒，人參甘平，瀉火補氣以為臣；連翹，鼠粘子，薄荷葉苦辛平，板藍根味苦寒，馬勃，白僵蠶味苦平，行少陽，陽明二經氣不得伸；桔梗味辛溫，為舟楫不令下行；升麻，柴胡苦辛以散表邪。其為細末，半用湯調，時時服之；半蜜為丸，噙化之，服盡良愈。

因嘆曰：往者不可追，來者猶可及，凡他所有病者，皆書方以貽之，全活甚眾。時人皆曰：此方天人所製，遂刊於石，以傳永久，命曰普濟消毒飲。

薛立齋曰：此感四時不正之氣，邪客心肺之間，上攻頭目而為患，與膏梁積熱之證不同，硝黃之劑，非大便秘實者不可用。若不審其因，不辨其表裏虛實，而概用攻之，必致有誤。裏實而不利者下之。表實而不解者散之。表裏俱實而不解者，解表攻裏。表裏俱解而不消者和之。腫甚焮痛者，砭去惡血，更用消毒之劑。不作膿或不潰者托之。飢年普患者，不宜用峻利藥，當審而治之。

又，治法曰：若脈浮者，邪在表也，用葛根牛蒡湯，犀角升麻湯，人參敗毒散之類以發之。脈沉澀者，邪在裏也，用梔子仁湯，五利大黃湯之類以下之。表裏俱病而腫不退者，用犀角升麻湯；甚者，砭出惡血，并用通關散嗅鼻，內取嚏以泄其毒。表裏俱不解，而內外俱實者，防風通聖散。欲其作膿者，用托裏消毒散；欲其收斂者，用托裏散，此法最為穩當。常見饑饉之際，芻蕘之人多患之。乃是胃氣有損，邪氣從之為患也。故凡以凶荒勞役而患此者，多宜安裏為主，或用普濟消毒飲最善。

一老人，冬月頭面耳項俱腫，痛甚，便秘脈實，此表裏俱實病也，與防風通聖散不應，遂砭患處出黑血，仍投前藥即應，又以荊防敗毒散而瘳。蓋前藥不應者，毒血凝聚上部經絡，藥力難達故也。惡血既去，其藥自效。或拘用寒遠寒，及年高畏用硝黃而用托裏，與夫尋常消毒之劑，或不砭泄其毒，專假藥力，鮮不危矣。

一男子頭面腫痛，服硝黃敗毒之劑愈甚，診之脈浮數，其邪在表，尚未解散，用荊防敗毒散加玄參，牛蒡子二劑，勢退大半，以葛根牛蒡子湯四劑而痊。薛按

肺癰肺痿五十此證初起，邪結在肺者，惟桔梗杏仁煎為治此之第一方。在新因三三。

齊德之曰：肺者，五臟之華蓋也，處於胸中，主於氣，候於皮毛。勞傷血氣，腠理虛而風邪乘之，內感於肺也，故汗出惡風，欬嗽短氣，鼻塞項強，胸？脹滿，久久不瘥，已成肺痿也。風中於衛，呼氣不入；熱至於營，則吸而不出。所以風傷皮毛，熱傷血脈，風熱相搏，氣血稽留，蘊結於肺，變成瘡疽。診其脈候，寸口脈數而虛者，肺痿也；數而實者，肺癰也。

若欲知其有膿，但脈見微緊而數者，未有膿也；緊甚而數者，已有膿也。肺痿之候，久嗽不已，汗出過度，重亡津液，便如爛瓜，下如豕膏，小便數而不渴，渴者自愈，欲飲者將瘥，此由肺多唾涎而無膿者，肺痿也。肺瘡之候，口乾喘滿，咽燥而渴，甚則四肢微腫，欬唾膿血，或腥臭濁沫，胸中隱隱微痛者，肺疽也。

又，《聖惠》曰：中府隱隱微痛者，肺疽也。上肉微起者，肺瘡也。中府者，穴名也。是以候始萌則可救。膿成則多死。又，《內經》曰：血熱則肉敗，營衛不行，必將為膿。大凡肺瘡當欬嗽短氣胸滿，時唾膿血，久久如粳米粥者難治，若嘔膿而不止者，亦不可治；其嘔膿而自止者將自愈。其脈短而澀者自痊，浮洪而大者難治。其面色當白而反面赤者，此火之剋金，皆不可治。仲景曰：上氣，面浮腫，肩息，其脈浮大，不治，又加利尤甚。

馬益卿曰：肺癰治法要略，先以小青龍湯一貼以解其風寒邪氣，然後以葶藶大棗瀉肺湯，桔梗湯，葦莖湯隨證用之以取膿，以治腫瘍之例也；終以內補黃耆湯以補裏之陰氣，此治潰瘍之例也。又曰：肺癰已破，入風者不治，或用太乙膏丸服，以搜風湯吐之。若吐膿血，狀如肺癰，口臭，他方不應者，宜消風散入男子髮灰，清米飲調下，兩服可除。

立齋曰：凡勞傷血氣，腠理不密，外邪所乘，內感於肺；或入房過度，腎水虧損，虛火上炎；或醇酒炙？，辛辣厚味，熏蒸於肺；或欬唾痰涎，汗下過度，重亡津液，皆能致之。其候惡風欬嗽，鼻塞項強，胸？脹滿，呼吸不利，咽燥作渴，甚則四肢微腫，欬唾膿血。若吐痰臭濁，膿血腥穢，胸中隱隱微痛，右手寸口脈數而實者，為肺疽。若唾涎沫而無膿，脈數而虛者，為肺痿也。

又，治法曰：大抵勞傷血氣，則腠理不密，風邪乘肺，風熱相搏，蘊結不散，必致欬嗽，若誤用汗下過度，則津液重亡，遂成斯證。凡喘嗽氣急胸滿者，表散之。欬嗽發熱者，和解之。欬而胸膈隱隱痛，唾痰腥臭者，宜排膿散。喘急恍惚痰盛者，宜平肺。唾膿脈短澀者，宜補之。

又，治法曰：若欬嗽喘急者，小青龍湯。欬嗽胸脹者，葶藶大棗瀉肺湯。欬膿腥濁者，桔梗湯。欬喘短氣，或小便短少者，佐以參耆補肺湯。體倦食少者，佐以參朮補脾湯。欬唾痰壅者，腎虛水泛也，六味地黃丸。口乾咽燥者，虛火上炎也，加減八味丸。此證皆因脾土虧損，不能生肺金，肺金不能生腎水，故始成則可救，膿成則多死。苟能補脾肺，滋腎水，庶有生者。若專攻其瘡，則脾胃益虛，鮮有不誤者矣。

陸司廳子，春間欬嗽唾痰腥穢，胸滿氣促，皮膚不澤，項強，脈數，此肺疽也，蓋肺系在頂，肺傷則系傷，故牽引不能轉側，肺者氣之本，其華在毛，其充在皮。治以黃耆，當歸，川芎，白芷，貝母，知母，麥冬，瓜蔞仁，桔梗，防風，甘草，兼以蠟礬丸及太乙膏治之，膿盡脈澀而愈。一男子面白神勞，欬而胸膈隱痛，其脈滑數。予以為肺癰，欲用桔梗湯，不信，仍服表藥，致欬嗽愈甚，唾痰腥臭，始悟。

乃服前湯四劑，欬嗽少定，又以四順散四劑而脈靜，更以托裏藥數劑而愈。一男子欬嗽喘急，發熱煩躁，面赤咽痛，脈洪大，用黃連解毒湯，二劑少退，更以梔子湯，四劑而安。一男子患肺痿，欬嗽喘急，吐痰腥臭，胸滿咽乾，脈洪數，用人參平肺散六劑及飲童便，諸證悉退，更以紫菀茸湯湯而愈。童便雖云專治虛火，常治瘡瘍焮腫疼痛，發熱作渴，及肺痿，肺癰發熱口渴者尤效。

一男子面赤吐膿，發熱作渴，煩躁引飲，脈洪數而無倫次。先用加減八味丸加麥冬大劑一服，熱渴頓止，即熟睡良久，覺而神爽索食，再劑諸證頓減，仍用前藥，更以人參五錢，麥冬二錢五分，五味二錢，水煎代茶，日飲一劑，月餘而安。此證面赤者，當補肺腎；面白者，當補脾肺，治者審之。

一婦人素血虛，發熱欬嗽，或用痰火之劑後，吐膿血，面赤脈數，其勢甚危，此膿而氣血虛也。

余用八珍湯以補元氣，用桔梗湯以治肺證，因得漸愈。一儒者患肺癰，鼻流清涕，欬吐膿血，胸膈作脹，此風邪外傷也。先用消風散加亂髮灰，二服而鼻利，又用四君加芎，歸及桔梗湯而愈。後因勞役，欬嗽吐膿，小便滴瀝，面色黃白，此脾土不能生肺金，肺金不能生腎水也，用補中益氣湯，六味地黃丸而愈。

一僕年逾三十，嗽久不愈，氣壅不利，睡臥不寧，咯吐膿血，甚虛可畏，其主已棄矣。余以寧肺散，一服少愈，又服而止大半，乃以寧肺湯數劑而痊。所謂有是病必用是藥，若泥前散性澀而不用，何以得愈？薛按

乳癰乳巖五十一婦人門亦有乳證，當互察之立齋曰：乳房屬足陽明胃經，乳頭屬足厥陰肝經。男子房勞恚怒，傷於肝腎，婦人胎產憂鬱，損于肝脾，皆能致之。若因暴怒，或兒口氣所吹，腫痛者，宜疏肝行氣。焮痛發寒熱者，發散表邪。焮腫痛甚者，清肝消毒，並宜隔蒜灸。未成膿者，疏肝行氣。不作膿或不潰者，托裏為主。潰而不斂或膿清者，宜大補脾胃氣血為主。

又，治法曰：若膿出反痛，或作寒熱，氣血虛也，十全大補湯。體倦口乾，中氣虛也，補中益氣湯。晡熱內熱，陰血虛也，八珍湯加五味子。欲嘔作嘔，胃氣虛也，補胃為主，或用香砂六君子湯。食少作嘔，胃氣虛寒也，前湯加乾薑。食少泄瀉，脾氣虛寒也，理中湯，或加人參，附子。若勞碌以致腫痛，氣血未復也，八珍湯倍用參，耆，歸，朮。若因怒氣以致腫痛，肝火傷血也，八珍湯加柴胡，山梔。若肝火血虛而結核不消者，四物湯加柴胡，升麻。若肝脾氣血俱虛而結核者，四君子加芎，歸，柴胡，升麻。鬱結傷脾而結核者，歸脾湯兼神效瓜蔞散。

若為兒所吹而發腫焮痛，須吮通揉散，否則成癰矣。若兼餘證，亦當治以前法。若婦人鬱怒傷肝脾而結核，不癢不痛，一二載始潰者，名曰乳巖，最難治療。又，治法曰：若忿怒傷肝，厚味積熱，以致氣不行，竅不通，乳不出，則結而為腫為痛。此陽明之血熱，甚則肉腐為膿。若膿一成，即鍼出之，以免遍潰諸囊之患。

亦有所乳之子，膈有滯痰，口氣焮熱，含乳而睡，熱氣所吹，遂成腫痛。於初起時，須吮咂使通，或忍痛揉散之，失治必成癰患。宜用青皮以疏厥陰之滯，石膏以清陽明之熱，甘草節以行污濁之血，瓜蔞子以消腫導毒，或加沒藥，橘葉，皂角鍼，金銀花，當歸。更宜隨證消息加減而治，仍用少酒佐之，更用隔蒜灸之，其效尤捷。若有膿，即鍼之，否則通潰，難於收斂。

乳癰用蒲公英，忍冬藤入少酒煎，服即欲睡，是其功也，及覺而病安矣。見《外科心法》

一婦人患乳癰，寒熱頭痛，與荊防敗毒散一劑，更與蒲公英一握，搗爛入酒二三盞，再搗，取汁熱服，柤熱罨患處而消。丹溪云：此草散熱毒，消腫核，又散滯氣，解金石毒之聖藥。一婦人左乳內腫如桃，不痛色不變，發熱漸消瘦，以八珍湯加香附，遠志，青皮，柴胡百餘劑，又間服神效瓜蔞散三十餘劑，膿潰而愈。常見患者責效太速，或不解七情，及藥不分經絡虛實者俱難治。

大抵此證四十以外者尤難治，蓋因陰血日虛也。一婦人因怒，左乳內腫痛發熱，表散太過，致熱益甚。以益氣養營湯數劑，熱止膿成，欲用鍼，彼不從，遂腫脹大熱發渴，始鍼之，膿大泄，仍以前湯，月餘始愈。

一男子左乳腫硬痛甚，以仙方活命飲二劑而痛止，更以十宣散加青皮，四劑膿成，鍼之而愈。此證若膿成未破，瘡頭有薄皮剝起者，用代鍼之劑點起皮處，以膏藥貼之，膿亦自出，但不若及時鍼之，則不致大潰。如膿出不利，更？入搜膿化毒之藥。

若膿血未盡，輒用生肌之劑，反助邪氣，縱早合，必再發，不可不慎也。一產婦因乳少服藥通之，致乳房腫脹，發熱作渴，狀類傷寒，以玉露散補之而愈。夫乳汁乃氣血所化，在上為乳，在下為經。若衝任之脈盛，脾胃之氣壯，則乳汁多而濃，衰則少而淡，所乳之子亦弱而多病，此自然之理。

亦有屢產有乳，再產卻無，或大便澀滯，乃亡津液也。《三因論》云：產婦乳脈不行有二：有血氣盛閉而不行者，有血氣弱澀而不行者。虛當補之，盛當疏之。盛者當用通草，漏蘆，土瓜根輩，虛者當用煉成鍾乳粉，豬蹄，鯽魚之屬，概可見矣。

俱薛按一婦人久鬱，右乳內結三核，年餘不消，朝寒暮熱，飲食不甘。此乳巖也，乃七情所傷，肝經血氣枯槁之證，宜補氣血，解鬱結藥治之。遂以益氣養營湯，百餘劑血氣漸復，更以木香餅灸之，喜其謹疾，年餘而消。

若用剋伐之劑以復傷血氣，則一無可保者。一妾乃放出宮人，乳內結一核如栗，欲用前湯，彼不信，乃服瘡科流氣飲及敗毒散，三年後大如覆碗，堅硬如石，出水不潰而歿。大抵鬱悶則脾氣阻，肝氣逆，遂成隱核，不痛不癢，人多忽之，最難治療。若一有此，宜戒七情，遠厚味，解鬱結，更以養血氣之藥治之，庶可保全，否則不治。亦有數載方潰而陷下者，皆曰乳巖，蓋其形似巖穴而最毒也，慎之則可保十中之一二。薛按

胃脘癰五十二立齋引《聖濟總錄》云：胃脘癰由寒氣隔陽，熱聚胃口，寒熱不調，故血肉腐壞。以氣逆於胃，故胃脈沉細；以陽氣不得上升，故人迎熱甚，令人寒熱如瘧，身皮甲錯，或欬嗽，或嘔膿唾血。若脈見洪數，膿已成也，急宜排之；設脈遲緊，其膿未就，有瘀血也，急下之，否則邪毒內攻，腐爛腸胃矣。丹溪云：內疽者，因飲食之毒，七情之火，相鬱而發，用射干湯主之。愚常以薏苡仁湯，牡丹皮散，太乙膏選用之，亦效。若吐膿血，飲食少思，宜助胃壯氣為主，而佐以前法，不可專治其瘡。

腹癰五十三立齋曰：腹癰謂瘡生於肚腹，或生於皮裏膜外，屬膏梁厚味，七情鬱火所致。若漫腫堅硬，肉色不變，或脈遲緊，未成膿也，四君加芎，歸，白芷，枳殼，或托裏散。腫軟色赤，或脈洪數，已成膿也，托裏消毒散。膿成而不外潰者，氣血虛也，臥鍼而刺之。焮腫作痛者，邪氣實也，先用仙方活命飲，隔蒜灸以殺其毒，後用托裏以補其氣。若初起欲其內消，當助胃壯氣，使根本堅固，而以行經活血之藥佐之。

若用剋伐之劑欲其消散，則腫者不能潰，潰者不能斂。若用疏利之藥下其膿血，則少壯者多為難治，老弱者立見危亡。若有食積疝氣類此者，當辨而治之。進士邊雲莊，腹痛惡寒，脈浮數。余曰：浮數之脈而反惡寒，瘡疽之證也。不信，數日後復請視之，左尺洪數。余曰：內有膿矣。仍不信，至小腹痛脹，連及兩臀，始悟。余曰：膿潰臀矣，氣血俱虛，何以收斂？急服活命飲一鍾，臀潰一孔，出膿斗許，氣息奄奄，用大補藥一劑，神思方醒。每去後，糞從瘡出，痛不可當，小腹間如有物上挺，即發痙不省人事，煩躁脈大，舉按皆實。

省而細察之，脈雖洪大，按之如無。以十全大補倍加參，耆至四斤，更加附子二枚，煎膏服之而痙止，又用十全大補湯五十餘劑而瘡斂。上舍周一元患腹癰，三月不愈，膿水清稀，朝寒暮熱，服四物，黃檗，知母之類，食少作瀉，痰涎上湧，服二陳，枳實之類，痰涎愈甚，胸膈痞悶。謂余曰何也？余曰：朝寒暮熱，血氣虛也；食少作瀉，脾腎虛也；痰湧胸痞，脾肺虛也，悉因真氣虛而邪氣實也。

當先壯其胃氣，使諸臟有所稟而邪自退矣。遂用六君加黃耆，當歸，數劑諸證漸退，又用十全大補湯，肌肉漸斂，更用補中益氣湯調理而愈。薛按腸癰五十四孫真人云：腸癰為病，小腹重，強按之則痛，小便如淋，時時汗出，復惡寒，身皮甲錯，腹皮急如腫，甚者腹脹大，轉側有水聲，或繞臍生瘡，或膿從臍出，或大便膿血。脈洪數者，已有膿也，血下則安。若妄治者，必殺人。

陳無擇曰：腸癰為病，身甲錯，腹皮急，按之濡，如腫狀。腹無聚積，身無熱，脈數，此為腸內有膿，久積陰冷所成也，故《金匱》有用附子溫之。其脈遲緊者，膿未成，可下之，當有血。洪數者，膿已成，不可下，此以內結熱所成也，故《金匱》有用大黃利之。《千金方》灸法：曲兩肘，正肘頭銳骨灸百壯，下膿血而安。立齋曰：此證因七情飲食所致。治法：脈遲緊者，未有膿也，用牡丹皮湯下之。脈洪數者，已有膿也，用薏苡仁湯排之。小腹疼痛，小便不利，膿壅滯也，用牡丹皮散主之。若臍間出膿者不治。

經云：腸癰為病，不可驚，驚則腸斷而死。故患是者，其坐臥轉側極宜徐緩，時少飲薄粥，及服八珍湯固其元氣，靜養調理，庶可保全其生。一男子裏急後重，下膿脹痛，此脾氣下陷也，用排膿散，蠟礬丸而愈。後因勞役，寒熱體倦，用補中益氣湯而安。一婦人膿成腹脹痛，小便不利，脈滑數，此膿毒內潰也，服太乙膏丸三錢，膿下升許，脹痛頓退，更以神效瓜蔞散二劑而全退，又以蠟礬丸及托裏藥十餘劑而安。

一產婦小腹疼痛，小便不利，以薏苡仁湯二劑痛止，更以四物湯加桃仁，紅花，下瘀血升許而愈。一婦人產後惡露不盡，小腹患痛，服瓜子仁湯，下瘀血而痊。凡瘀血停滯，宜急治之，緩則腐化為膿，最難治療。若使流注骨節，則患骨疽，失治多為敗證。薛按　　附骨疽五十五附骨疽一證，近俗呼為貼骨癰，凡疽毒最深而結聚於骨際者，皆可謂之附骨疽，然尤惟兩股間肉厚處乃多此證。

蓋此證之因，有勞傷筋骨而殘損其脈者，有恃酒力房而困爍其陰者，有憂思鬱怒而留結其氣者，有風邪寒濕而湊滯其經者。凡人於環跳穴處無故酸痛，久而不愈者，便是此證之兆，速當因證調治，不可遲也。蓋其初起，不過少陽經一點逆滯，逆而不散，則以漸而壅，壅則腫，腫則潰，至其延漫，則三陰三陽無不連及，而全腿俱潰。

然此證無非元氣大虧，不能運行，故致留滯不散，而後至決裂，誠危證也。若潰後脈和，雖見困弱之甚，只以大補氣血為主，皆可保全。若潰後脈反洪芤而煩躁不寧，發熱口渴，則必不可治。至若治此之法，凡以勞傷筋骨而致者，宜大營煎兼大防風湯治之。若酒色傷陰者，宜八味丸，六味丸，或右歸丸，兼大防風湯主之。若憂思鬱怒結氣者，宜瘡科流氣飲，或五香連翹湯，兼大防風湯主之。若風寒外襲者，宜五積散兼大防風湯主之。大抵此證初起，即宜用大營煎溫補氣血，或兼仙方活命飲通行毒氣。

有火者，宜速用連翹歸尾煎以解散其毒，仍宜速用隔蒜灸或豆豉餅尋頭灸之，以速散其毒，最為捷法。其有濕熱痰飲等證，當並求後法以治之，庶免大害也。若環跳久痛不已，或見臀股微腫，度其已成，勢不能散，只宜速用托補，專固根本，使其速起速潰，則根本既實，雖凶亦無大害，必且易潰易斂而易愈也。若脈見滑數，按之軟熟，膿已成也，速宜鍼之，無使久留，以防深蝕之患。

其有不明利害，苟圖目前，或用剋伐消散，再傷元氣，或用寒涼敷藥，以遏其毒氣，必致日延日甚，而元氣日敗，則一潰不可收拾矣。考諸方書，俱未詳及此證，故悉其所因，并附治按於後。

立齋曰：附骨疽有因露臥，風寒深襲於骨者，有因形氣損傷不能起發者，有因剋伐之劑虧損元氣，不能發出者，有因外敷寒藥，血氣凝結於內者。

凡此皆宜灸熨患處，解散毒氣，補接元氣，溫補脾胃為主。若飲食如常，先用仙方活命飲解毒散鬱，隨用六君子湯補托營氣。若體倦食少，但用煎湯培養諸臟，使邪不得勝正。若膿已成，即鍼之，使毒氣不得內侵，帶生用鍼亦無妨。如用火鍼，亦不痛，且使易斂。其隔蒜灸能解毒行氣，？熨法能助陽氣，行壅滯，此雖不見於方書，予常用之大效。其功不能盡述，惟氣血虛脫者不應。

又曰：大抵此證雖云腫有淺深，感有輕重，其所受皆因真氣虛弱，邪氣得以深襲。若真氣壯實，邪氣焉能為患也？故附骨癰疽及鶴膝風證，惟腎虛者多患之。前人用附子者，以溫補腎氣，而又能行藥勢，散寒邪也。亦有體虛之人，秋夏露臥，為冷氣所襲，寒邪伏結，多成此證，不能轉動，乍寒乍熱而無汗，按之痛應骨者是也。若經久不消，極陰生陽，寒化為熱而潰也。若被賊風所傷，患處不甚熱而洒淅惡寒，不時汗出，熨之痛止少者，須大防風湯及火龍膏治之。

若失治，則為彎曲偏枯，有堅硬如石者，謂之石疽。若熱緩，積日不潰，肉色赤紫，皮肉俱爛，名緩疽，其始末皆宜服前湯，欲其驅散寒邪以補虛托裏也。又曰：此證亦有產後惡血未盡，臍腹刺痛，或流於四肢，或注於股內，疼痛如錐，或兩股腫痛。此由冷熱不調，或思慮動作，氣所壅遏，血蓄經絡而然，宜沒藥丸治之。亦有經血不行，流注四肢或股內，疼痛如錐，或因水濕所觸，經水不行而腫痛者，宜當歸丸治之。凡惡血停滯，為患匪輕，治之稍緩，則流注為骨疽，多致不救。

一婦人膝腫痛，遇寒痛益甚，月餘不愈，諸藥不應，脈弦緊，此寒邪深伏於內也，用大防風湯及火龍膏治之而消。一男子腿根近環跳穴患痛徹骨，外皮如故，脈數而帶滑，此附骨疽膿將成也。用托裏藥六劑，腫起作痛，脈滑數，其膿已成，鍼之，出碗許，更加補劑，月餘而瘳。一男子患附骨疽，腫硬發熱，骨痛筋攣，脈數而沉，用當歸拈痛湯而愈。

一男子腿內患癰，漫腫作痛，四肢厥逆，咽喉閉塞，發寒熱，諸治不效，乃邪鬱經絡而然也。用五香連翹湯一劑，諸證少退，又服之，大便行二次，諸證悉退而愈。一男子先腿痛，後四肢皆痛，游走不定，至夜益甚，服除濕敗毒之劑不應，其脈滑而澀。此濕痰濁血為患，以二陳湯加蒼朮，羌活，桃仁，紅花，牛膝，草烏治之而愈。凡濕痰濕熱，或死血流注關節，非辛溫之劑開發腠理，流通隧道，使氣行血和，焉能得愈。

王時亨室，產後腰間腫痛，兩腿尤甚，此由瘀血滯於經絡而然也，不早治必作骨疽，遂與桃仁湯，二劑稍愈，更以沒藥丸，數服而痊。薛按

魏生者，年三十餘，素多勞碌，忽患環跳酸痛，數月後，大股漸腫，延予視之。曰：此附骨疽也，速當治之。與以活命飲二劑，未及奏效而腫益甚，因慌張亂投，或清火，或解毒，遂致嘔惡發熱，飲食不進，其勢甚危，然後懇求相救。遂以參耆內托散大加炮薑，數劑而嘔止食進，其腫軟熟，知其膿成，速令鍼之，鍼處出膿不多，復以九味異功煎與之，遂得大潰，且瓣瓣出膿，潰者五六處，而腿肉盡去，止剩皮骨矣。

潰後復嘔惡發熱不食，遂以十全大補湯及九味異功煎相間與之，然後熱漸退，食漸進，稍有生色。

然足筋短縮，但可豎膝仰臥，左右挨緊，毫不能動，動則痛極，自分已成癈物。此後凡用十全大補湯八十餘劑，人參三斤，而腿肉漸生，筋舒如故，復成一精壯男子，此全得救本之功也。一男子陳姓者，年近三旬，素不節慾，忽見環跳酸痛，月餘不愈。予曰：此最可畏，恐生癰毒之患。彼不信，又謀之一庸醫，反被其詬，曰：此等胡說，真可笑也。

筋骨之痛亦常事耳，不過風熱使然，何言癰毒？遂用散風清火等藥，至半年後，果見微腫，復來求治。予曰：速用托補以救根本，尚不遲也。彼又不信而謀之瘍醫，曰：豈有腫瘍未潰而遽可溫補耶？復用清火消毒之劑。及其大潰而危，再延余視，則脈證俱敗，方信予言而痛悔前失，已無及矣。一膏梁子茅姓者，年未三旬，素以酒色為事，亦患此證。早令服藥，執拗不從，及其腫而膿成，令速鍼之，亦畏痛不從，而偏聽庸流，敷以苦寒解毒之藥。不知膿既已成，尤不可解，但有愈久愈深，直待自潰而元氣盡去，不可收拾矣。新按

臀癰五十六馬益卿曰：臀癰證，臀居小腹之下，此陰中之陰也，道遠位僻，雖曰多血，然氣運不到，血亦罕來，中年之後，尤慮患此，纔有腫痛，參之脈證，但見虛弱，便與滋補，氣血無虧，可保終吉。

立齋曰：凡治此者，毋傷脾胃，毋損脾氣，但當以固根本為主。若焮痛，尺脈緊而無力者托之。腫硬痛甚者，隔蒜灸之，更以解毒，不作膿者，托裏為主。不作膿而痛者，解毒為主。不潰或潰而不斂者，托裏為主。

又，治法曰：若腫硬作痛者，形氣虛而邪氣實也，用托裏消毒散。微腫微痛者，形氣病氣俱虛也，用托裏散補之。欲作膿者，用內托羌活湯。若痛甚者，用仙方活命飲。大勢既退，亦用托裏消毒散。若脾虛不能消散，或不潰不斂者，六君子加芎，歸，黃耆。若陰虛不能消散，或作渴便淋者，六味丸加五味子。若陽虛不能潰，或膿清不能斂者，用補中益氣湯。氣血俱虛者，十全大補湯。若腫硬未成膿者，用隔蒜灸及活命飲。

潰後宜豆豉餅及補中益氣，十全大補二湯。若灸後大勢已退，餘毒未消，頻用？熨以補其氣，以消餘毒為善。

又曰：凡毒氣已退，不起者，但可補其血氣，使膿速成而鍼去之，不可用內消之論。若腫高而軟者，發於血脈。腫下而堅者，發於筋骨。肉色不變者，發於骨髓也。膿血大泄之後，當大補氣血為先，雖有他證，以末治之。

巡按陳和峰，脾胃不健，常服消導之劑，左腿股及臀患腫。余曰：此脾氣虛而下注，非瘡毒也，當用補中益氣倍加白朮。彼惑於眾人云白朮能潰膿，乃專以散腫消毒為主，而腫益甚，體益倦。余用白朮一味煎飲而消。儒者楊啟元，左臀患此，敷貼涼藥，腫徹內股，服連翹消毒散，左體皆痛。余以為足三陰虧損，用補中益氣湯以補脾肺，用六味丸加五味子以補肝腎，股內消而臀間潰，又用十全大補湯而瘡口斂。

一儒者焮腫痛甚，此邪毒壅滯，用活命飲，隔蒜灸而消。後因飲食勞倦，腫痛復作，寒熱頭痛，此元氣虛而未能復也，與補中益氣湯，頻用？熨法，兩月而愈。一男子患臀癰，作膿而痛，以仙方活命飲二劑痛止，更以托裏消毒散，膿潰而瘥。一弱人臀癰膿成不潰，以十全大補湯數劑始托起，乃鍼之，又二十餘劑而愈。薛按

流注五十七立齋曰：流注之證，多因鬱結，或暴怒，或脾氣虛，濕氣逆於肉理，或腠理不密，寒邪客於經絡，或濕痰，或閃撲，或產後瘀血流注關節，或傷寒餘邪未盡為患，皆因真氣不足，邪得乘之，故氣凝血聚為患也。然此證或生於四肢關節，或生於胸腹腰臀，或結塊，或漫腫，或痛或不痛，悉宜用？熨法，及益氣養營湯固其元氣，則未成者自消，已成者自潰，可全愈也。

若不補氣血及節飲食，慎起居，戒七情，而專用寒涼剋伐者，俱不治。又治法曰：常治此證，凡暴怒所致，胸膈不利者，調氣為主。抑鬱所致而不痛者，宜調經脈，補氣血。腫硬作痛者，行氣和血。潰而不斂者，補氣血為主。傷寒餘邪未盡者，和而解之。脾氣虛，濕熱凝滯肉理者，健脾除濕為主。

閃跌瘀血凝滯為患者，和血氣，調經絡。寒邪所襲，筋攣骨痛，或遍身痛，宜溫經絡，養血氣。若久而不斂，瘡口無陽者，宜豆豉餅或附子餅灸之，以袪散寒邪，接補陽氣，或外用琥珀膏貼之。若內有膿管，或生瘀肉而不斂者，用鍼頭散腐之自愈，錠子尤效。

《醫林集要》云：骨疽乃流注之敗證也，如用涼藥，則內傷其脾，外冰其血。脾主肌肉，脾氣受傷，飲食必減，肌肉不生；血為脈絡，血受冰，則氣血不旺而愈滯。宜用理脾，脾健則血自生而氣自運行矣。又有白虎飛尸，留連周期，或展轉數歲，冷毒朽骨出盡自愈。若附骨腐者可痊，正骨腐則為終身廢疾矣。有毒自手足或頭面腫起，或兼疼痛，上至頸項骨節去處，如瘍？貫珠，此風濕流氣之證也，宜以加減小續命湯及獨活寄生湯治之。有兩膝腫痛起，或至遍身骨節疼痛者，此風濕痺，又名歷節風，宜附子八物湯治之。

又有結核在項腋，或兩乳傍，或兩胯軟肉處，名曰？？癰，屬冷證也。又有小兒癐痰失道，致結核於項項臀膊胸背之處，亦冷證也。俱宜熱藥敷貼。已上諸證，皆緣於腎，腎主骨，腎虛則骨冷而為患也。所謂骨疽皆起於腎，亦以其根於此也，故用大附子以補腎氣，腎實則骨有生氣，而疽不附骨矣。　　一男子臀腫一塊微痛，脈弦緊，以瘡科流氣飲四劑而消。

一婦人暴怒，腰腫一塊，胸膈不利，時或氣走作痛，用方脈流氣飲數劑而止，更以小柴胡湯對四物加香附，貝母，月餘而愈。一婦人稟弱性躁，？臂腫痛，胸膈痞悶，服流氣敗毒藥反發熱，以四七湯數劑，胸寬氣利，以小柴胡湯對四物加陳皮，香附，腫痛亦退。

大抵婦人情性執著，不能寬解，多被七情所傷，遂至遍身作痛，或肢節腫痛，或氣填胸滿，或如梅核塞喉，嚥吐不出，或痰涎壅盛，上氣喘急，或區逆惡心，甚者渴悶欲絕，產婦多有此證，宜服四七湯先調滯氣，更以養血之藥。若因憂思，致小便白濁者，用此湯吞青州白丸子，屢效。一老人傷寒，表邪未盡，股內患腫發熱，以人參敗毒散二劑熱止，灸以香附餅，又小柴胡湯加二陳，羌活，川芎，歸，朮，枳殼，數劑而散。一男子腿患潰而不斂，用人參養營湯及附子餅，更以補劑煎膏貼之，兩月餘而愈。

一男子腿患腫，肉色不變，不痛，脈浮而滑，以補中益氣湯加半夏，茯苓，枳殼，木柏飲之，以香附餅熨之。彼謂氣無補法，乃服方脈流氣飲，虛愈甚，復求治。以六君子湯加芎，歸，數劑，飲食少進，再用補劑，月餘而消。夫氣無補法，俗論也，以其為病痞塞，似難於補，殊不知正氣虛而不能運行，則邪氣滯而為病。經云：壯者氣行則愈，怯者弱者則著而為病。苟不用補法，元氣何由而行乎？一婦人腿患筋攣骨痛，諸藥不應，脈遲緊，用大防風湯二劑頓退，又二劑而安。

又一婦人亦然，先用前湯二服，更服黑丸子而痊。此二患若失治，必潰成敗證。一男子肩胛患之，微腫，形勞氣弱，以益氣養營湯服黑丸子，及木香，生地黃作餅，覆患處熨之，月餘膿成，鍼之，仍服前藥而愈。一男子臂腫，筋攣骨痛，年餘方潰不斂，診其脈更虛，以內塞散一料，少愈，以十全大補湯，及附子餅灸之而愈。《精要》云：留積經久，極陰生陽，寒化為熱，以此潰多成？，宜早服內塞散排之。

一男子臂患，出腐骨三塊尚不斂，發熱作渴，脈浮大而澀，乃氣血俱損，須多服生血氣之藥，庶可保全。彼惑於火尚未盡，仍用涼藥，內服外敷，幾危，始求治。其形甚瘁，其脈愈虛，先以六君子湯加芎，歸，月餘飲食漸進，以八珍湯加肉桂三十餘劑，瘡色乃赤，更以十全大補湯，外以附子餅灸之，僅年而瘥。

鶴膝風五十八凡肘膝腫痛，臂胻細小者，名為鶴膝風，以其象鶴膝之形而名之也。或止以兩膝腫大，胻腿枯細，不能屈伸，俗又謂之鼓槌風，總不過風寒濕三氣流注之為病也。然腫痛者必有邪滯，枯細者必因血虛。凡治此者，必宜以養氣滋血為主，有風者兼散其風，有寒濕者兼去其寒濕，若果由邪鬱成熱者，必宜滋陰清火，自無不愈。

其有痢後而成者，又名痢後風，此以瀉痢亡陰，尤宜壯腎。凡寒勝者，宜三氣飲，五積散，或大防風湯之類主之。濕勝者，宜五苓散，理中湯之類主之。

熱勝者，宜保陰煎，大秦艽湯之類主之。若以陽氣不足而敗及四肢者，非右歸丸，理陰煎，及八味地黃丸之類不可。

立齋曰：鶴膝風乃調攝失宜，虧損足三陰經，風邪乘虛而入，以致肌肉日瘦，內熱減食，肢體攣痛，久則膝大而腿細，如鶴之膝，故爾名之。若傷於脾胃者，用補中益氣湯為主。若傷於肝腎者，六味地黃丸為主。若欲其作膿，或潰後者，十全大補湯為主，皆佐以大防風湯。初起者，須用？熨法，可以內消。若津涸口乾，中氣不足也，補中益氣湯加五味子。頭暈頭痛，陽氣不升也，補中益氣湯加蔓荊子。發熱晡熱，陰血虛弱也，用四物，參，耆，白朮。

畏寒憎寒，陽氣虛弱也，用十全大補湯。飲食少思，胸膈膨脹，脾胃虛痞也，用四君子湯。面色痿黃，飲食少思，脾胃虛弱也，用六君子湯。膿水清稀，肌肉不生，氣血俱虛也，用八珍湯。熱來復去，有時而動，無根虛火也，用十全大補湯。形瘦嗜臥，寢息發熱，痰盛作渴，小便頻數，五臟虛損也，用六味丸。臍腹疼痛，夜多漩溺，腳膝無力，頭暈吐痰，腎氣冷敗也，用八味丸。發熱大渴，不欲近衣，面目赤色，脈大而虛，血虛發躁，用當歸補血湯。或有痢後而患者，亦治以前法。餘當臨證制宜。

又曰：夫立方之義，各有所宜。凡體氣虛弱，邪入骨界，遏絕隧道，若非用附，桂辛溫之藥，開散關節腠理之寒邪，通暢隧道經絡之氣血，決不能愈。且本草云：附子治寒濕痿躄，拘攣膝痛，不能行步，以白朮佐之，為寒濕之聖藥。又云：桂通血脈，消瘀血，堅骨節，治風痺骨攣腳軟，宣導諸藥。及十全大補湯以治前證，不但不可去桂，亦不可不加附子，無此二味，何以行參，耆之功，健芎，歸之性，而補助血氣，使之宣通經絡，扶大虛之證，以收必效之功哉！

況前證在骨節之間，關鍵之地，治之不速，使血氣循環至此，鬱而為膿，從此而泄，氣血瀝盡，無可生之理矣。亦有秋夏露臥，為寒所襲，？熱內作，遂成附骨疽。亦有賊風搏於肢節，痛徹於骨，遇寒尤甚，以熱熨之則少減，尤當以大防風湯治之，裀以蒜搗爛攤患處，用艾鋪蒜上燒之，蒜壞再易，皮膚倘破無妨。若經久不消，則極陰生陽，潰而出水，必致偏枯，或為漏證，宜服內塞散，及附子餅灸之。或脈大，或發渴者，俱不治，以其真氣虛而邪氣實也。

張上舍患前證，伏枕半載，流膿三月。彼云：初服大防風湯去附子，將潰，服十宣散，今用十全大補湯而去肉桂，俱不應。視其脈證甚弱，予以十全大補湯，每貼加熟附子一錢，服三十餘劑少愈；乃去附子五分，又服三十餘劑，將愈，卻全去附子，更三十餘劑而痊。

一男子左膝腫大，三月不潰。予謂體虛之人，風邪襲於骨節，使氣滯而不行，故膝愈大而腿愈細，名曰鶴膝風，遂以大防風湯，三十餘劑而消。州守張天澤左膝腫痛，胸膈痞悶，飲食少思，時欲作嘔，頭暈痰壅，日晡益倦，此脾肺氣虛也。用？熨及六君加炮薑，諸證頓退，飲食少進，用補中益氣加蔓荊子，頭目清爽，間與大防風湯十餘劑，又用補中益氣湯三十餘劑而消。

多骨疽五十九立齋曰：多骨疽者由瘡瘍久潰，氣血不能營於患處，邪氣陷襲，久則爛筋腐骨而脫出，屬足三陰虧損之證也，用補中益氣湯以固根本。

若陰火發熱者，佐以六味丸，壯水之主以鎮陽光。陽氣虛寒者，佐以八味丸，益火之源以消陰翳。外以附子餅，？熨法祛散寒邪，補接營氣，則骨自脫，瘡自斂也。夫腎主骨，若腎氣虧損，其骨漸腫，荏苒歲月，潰而出骨，亦用前法。若投以剋伐之劑，復傷真氣，鮮有不誤者。

下疳瘡六十下疳一證，本肝腎濕熱證也，若無外因而病者，不過去其濕熱，或滋鑋陰，濕熱既清，其瘡自愈，無足慮也。惟感觸淫毒而患者，毒有淺深，則病有微甚，皆宜用百草煎熏洗，外以螵蛸散敷之，則輕者自愈。若濕熱甚而為腫為痛者，宜用芍藥蒺藜煎兼而治之。如毒甚者，必用萆薢湯方可。若感觸淫邪，毒自少陰直入精宮者，不易愈。即治如前法，然必見便毒廣瘡發出，而後下疳始愈。既見瘡毒，即當於本證條下求法治之。

余嘗治一少年，因偶觸穢毒，遽患下疳，始潰龜頸，敷治不效，隨從馬口延入尿管，以漸而深，直至肛門，逐節腫痛，形如魚骨。每過夜，則膿結馬口，脹不得出，潤而通之，則先膿後尿，敷洗皆不能及，甚為危懼。余嘗遇一山叟，傳得槐花蕊方，因以治之。

不十日而莖根漸愈，半月後，即自內達外，退至馬口而全愈。疳愈後，即見些微廣佁，復與五加皮飲十餘劑而全愈。向彼傳方者曰：此方善治淫瘡，熱毒悉從小便泄去，所以能治此疳。但服此者，可免終身瘡毒後患。然猶有解毒奇驗，則在瘡發之時，但見通身忽有雲片紅斑，數日而沒者，即皆瘡毒應發之處，瘡毒已解而瘡形猶見，是其驗也。予初未之信，及此人瘡發之時，瘡固不多，而通身紅斑果見，凡兩日而沒，予始知瘡之有奇，一至如此。

新按立齋曰：下疳屬肝經濕熱下注，或陰虛火燥。治法：腫痛發熱者，血虛而有熱也，四物湯加柴胡，山梔。腫痛寒熱者，肝經濕熱也，小柴胡湯加龍膽草，黃連。腫痛便澀者，濕熱壅滯也，龍膽瀉肝湯。腫痛腐潰者，氣血虛而有火也，八物湯加山梔，柴胡。日晡熱甚者，陰血虛而有火也，小柴胡湯加參，朮，芎，歸。日晡倦怠者，陽氣虛而下陷也，補中益氣湯。

有經久不愈而發寒熱者，腎水不能生肝木也，宜六味丸。若筋縮或縱，或為癢痛，或出白津，此筋疝也，用龍膽瀉肝湯。氣虛者，補中益氣湯加炒山梔，炒龍膽。陰虛火燥者，用六味丸。莖中癢，出白津，用補中益氣湯與清心蓮子飲間服。蓋此證肝經陰虛為本，腫痛寒熱等證為標，須用六味丸以生肝血。凡脾土虛不能生金水，而見一切肝證者，當佐以補中益氣湯加麥門冬以滋化源。

一男子腫痛不消；一男子潰而腫痛發熱，小便秘澀，日晡或熱；一小兒腫痛，諸藥不應，俱以小柴胡湯吞蘆薈丸，數服而愈。一小兒十五歲患前證，雜用消毒之藥，虛證悉具，二年餘矣。詢之，乃稟所致。用萆薢湯月餘，諸證漸愈，又用補陰八珍湯，補中益氣二湯而痊。

庶吉士劉華甫，或莖中作痛，或竅出白津，或小便秘澀。先用小柴胡湯加山梔，澤瀉，黃連，木通，膽草，茯苓二劑，以清肝火，導濕熱，諸證漸愈。後因勞倦，忽然寒熱，此元氣復傷也，用補中益氣而安，又用六味丸以生肝血，滋腎水而全愈。一男子玉莖腫痛，小便如淋，自汗甚苦，時或尿血少許，尺脈洪收，按之則澀。先用清心蓮子飲加牛膝，山梔，黃檗，知母，柴胡，數劑少愈。

更似滋腎丸一劑而痊。《玉機微義》曰：如自汗小便少，不可以藥利之。既已自汗，則津液外亡，小便自少，若再利之，則營衛枯竭，無以制火而煩熱愈甚，當俟熱退汗止，小便自行也。兼此證，乃陽明經病，大忌利小便。俱薛按

海藏治下疳久不愈方：橡斗子二個，合盛黃丹令滿，以亂髮厚纏定，燒煙盡為度，同研為細末。先以？白熱漿水洗瘡膿盡，次上藥。甚者不過三次，如神。

又下疳方：下疳瘡內毒盛者，必須治內方愈。外治者，須螵蛸散，或此方亦佳。人中白生用，官粉煆黃，紅丹飛炒。右等分為末。先用藥湯或濃茶洗淨，然後敷藥，每日二三次，或用豬油，或用蜜水調敷之。

便毒六十一便毒論治如薛氏之法，固已詳矣，然又惟交感不潔，遭淫毒而患者為最多。每每先起下疳，下疳未已，便毒繼之，此濕熱穢毒之為患也。凡初起腫痛，尚未成膿，而元氣尚強者，速宜先去其毒，惟會膿散或牡蠣散為最善。若已成膿，則或鍼或蝕，惟速去其膿，隨因證調補，使速收口為善。若初起一核，其痛微，其腫漫者，此有二證，一以邪輕，一以元氣虛弱，毒深而然。

若邪輕者，只用會通膏加麝香貼之，無有不散，或降癰散亦可。若元氣虛弱而毒深者，既不肯散，又不早潰，愈久必愈甚，最為可畏。及其潰後，多不能收，輕則為？，重則殞命。此惟大補元氣，方不致害。若焮腫痛甚，膿已將成，勢不能消，宜用降癰散留頭圍之，則勢可斂，痛可解，膿可速成而潰也。

立齋曰：便癰屬足厥陰肝經，內熱外寒，或勞役過度，或房慾不節，或慾火不遂，或強固其精，或肝經濕熱而致。大抵多患於勞役不足，精氣俱虛之人。俗云一石米瘡，此言百日方可愈。若大補血氣，不旬日可愈，何用百日。蓋瘡之收斂，在乎血氣之盛也。亦有內蘊熱毒而生者，須辨虛實，及成膿與否，不可概投攻藥。

凡婦人患此者，多在兩坳腫痛，或腹中結塊，小便澀滯。苟治者得法，患者又能調攝，無足慮也。常見治此證者，概用大黃之類下之，以求內消，或其膿成，令膿從大便而出，鮮有見其痊也。人多欲內消者，蓋恐收口之難也。若知補養血氣，不旬日而收矣，何難之有？若膿既成，豈有可消之理？如再用剋伐之劑，必致難治。

又曰：便癰者，血疝也，俗呼為便毒，言於不便處為癰也。乃足厥陰之經絡，及衝任督脈亦屬肝之傍絡，此氣血流通之道路，今壅而腫痛，是則熱毒所致，宜先疏導其滯，更以托裏之劑，此臨證制宜之法也。

又，治法曰：內熱外寒者，牛黃雙解散。濕熱壅滯者，宜用龍膽瀉肝湯疏肝導滯。慾心不遂，致逆精氣者，先用五苓散加大黃疏其逆滯，後用地黃丸以補肝腎，強固其精。房慾不節者，宜六味丸料。勞倦過度者，補中益氣湯。

一男子患便毒，焮腫作痛，大小便秘，脈有力，以玉燭散，二劑頓退，更以龍膽瀉肝湯四劑消。一男子膿未成大痛，服消毒托裏等藥不應，診之脈洪大，毒尚在，以仙方活命飲，一劑痛止，又劑而消。一儒者腫痛便澀，用八正散二劑，以清肝火，導濕熱而腫痛愈，再以小柴胡加芎，歸，濁瀉，山梔二劑，以清火補血而小便利。一男子已潰而痛不止，小便秘澀。

此肝火未解也，與小柴胡加黃檗，知母，芎，歸，痛止便利，更以托裏當歸湯而瘡斂。若毒未解而痛不止者，須用活命飲。府庠沈尼文，年二十，左坳患之。余以肝腎陰虛，先用托裏藥，潰而將愈，因入房發熱作渴，右邊亦作痛，膿水清稀，虛證悉至，脈洪大而無力，勢甚可畏。用十全大補加附子一錢，脈證頓退，再劑全退，後用大補湯三十劑而愈。

一男子腫而不潰，此因陽氣虛弱，用參，耆，歸，朮以補托元氣，用白芷，皂刺，柴胡，甘草以排膿清肝，數劑而潰；以八珍加柴胡補其氣血，數劑而愈。春元凌待之虛而服剋伐藥，幾至危殆，余用托裏健脾藥而愈。秀才王文遠因勞苦患之，服小柴胡湯而表證散，後用托裏藥膿成，鍼之而旬日愈。又胡判官膿清脈弱，以大補之藥而已愈，因新婚復發，自用連翹消毒散，致瀉痢不止，竟致不救。

可見此證屬不足者多矣，非補不可。大抵便毒屬肝經，初起堅硬，肝主筋故也。五七日後當赤軟，膿成故也。若尚堅硬，乃元氣不能腐化。往往人見堅硬，只欲內消，反服攻散藥，多致虛虛之禍，前此治者，即其驗也。一婦人兩坳腫痛，小腹痞滿，小便數，白帶時下，寒熱往來，小水淋瀝。余謂脾氣滯而血病，用龍膽瀉肝湯漸愈，又用加味逍遙散，六味丸而全愈。

一婦人小腹內如有所梗，兩坳並人門俱腫，小便淋澀，經候不調，內熱作渴，飲食少思，腹內初如雞卵而漸大，脈洪數而虛，左關尤甚，屬肝膽鬱結之證也。用加味歸脾湯，肝火退而脾土健，間以逍遙散下蘆薈丸而愈。俱薛按　　楊梅瘡六十二楊梅瘡一證，以其腫突紅爛，狀如楊梅，故爾名之。其在西北人則名為天泡瘡，東南人又謂之廣東瘡。

凡毒輕而小者，狀類茱萸，故名茱萸瘡。毒甚而大者，泛爛可畏，形如綿花，故名綿花瘡。大都此證，必由淫毒傳染而生。蓋此淫穢之毒，由精泄之後，氣從精道乘虛直透命門，以灌衝脈，所以外而皮毛，內而骨髓，凡衝脈所到之處，則無處不到，此其為害，最深最惡。設初起時去毒不淨，或治失其宜，而隨至敗爛殞命者，蓋不少矣。或至二三十年之後，猶然發為瘋毒，或至爛頭，或至爛鼻，或四肢幽隱之處，臭爛不可收拾，或遺毒兒女，致患終身，其惡如此。

靜而思之，則有見此惡道，而不為寒心知避者，其愚亦甚矣。故凡治之之法，最當知要，切不可不慎也。亦有不因淫毒傳染，偶中濕熱而患者，此不過在皮毛肌肉之間，清去濕熱，自當全愈，無足慮也。

今人每遭此患，或畏人知，或畏毒甚，而大用攻擊峻利等藥，多致邪毒未除，而元氣先敗，或成勞瘵，或即殞命，或愈久愈甚，以致敗壞不能收斂，皆元氣先敗之故也，余見之多矣。故凡被此病者，切不可驚慌，亦不可專肆攻擊，但按法漸解其毒，務使元氣毫無損傷，則正能勝邪，雖毒無害；若正不勝邪，則微毒亦能殺人，此其要也，不可不察。

廣瘡治法：凡其初起而元陽未傷，毒亦未甚，宜速用清利，使從小便利去其毒，惟換肌消毒散為第一，其次則五加皮飲亦妙。或兼火邪者，宜秘方仙遺糧湯。或稟氣多弱者，宜茯苓膏。

凡此諸藥，或十日，或半月，甚者一月，無不見效。一，凡生瘡毒者，宜服槐花蕊至二三升，則毒從小便泄去，可免終身之患，真神方也。有按在下疳瘡條中。一，此瘡初起時，多有先下疳，次便毒，而後瘡出，是為一套。若便毒勢甚，腫痛熱秘，而元氣素強者，即宜用會膿散或牡蠣散，先去其毒之大勢，而後用前方諸藥，亦要著也。一，此瘡或久而不愈，或元氣素弱，或因剋伐致虛，但見有正不勝邪之勢，則當酌其輕重，或以純補元氣為主。

凡脾腎陰陽氣血，皆宜隨證用方，但使氣血得復，則雖毒無害。最忌見不真而執兩端，則終歸無益，亦是要著。一，飲食宜否，有謂宜忌口者，有謂不宜忌口者，而任其發透，總之亦有其要。

蓋瘡毒初染，毒本未甚，此時只宜清利，使毒漸消為善，若食發物，則愈發愈多，而毒愈甚矣，此則宜忌之時也。

若瘡毒已久，元氣已弱，膿汁既多，血氣既耗，斯時也，非以藥食滋補，則日見消敗，何以收效？此則不宜忌者也。宜忌不宜忌，是亦宜補不宜補之法耳，使不知辨，安能無誤？一，瘡生頭面，或遍身不便處，欲其速愈，但用點藥，則二三日可以脫落，亦神妙者也，但此惟治標之法耳。方在新因四十二。一，瘡毒久蓄，發為瘋毒，亦名楊梅癰漏，或蝕筋，或腐骨，潰爛不收，最為惡候。近來治法，惟五寶丹為最效，及徐東皋楊梅癰漏方，或秘傳水銀膏，宜擇用之。

立齋曰：天泡瘡屬元氣不足，邪氣所乘，亦有傳染而患，受證在肝腎二經，故多在下體發起。有先筋骨痛而後患者，有先患而後痛者。有瘡凸赤作痛，熱毒熾甚也。瘡微作痛，毒將殺也。瘡色白而不結痂，陽氣虛也。色赤而不結痂，陰血虛也。搔癢脈虛浮，氣不相榮也。搔癢脈浮數，血不相榮也。臀背間或頸間作癢，膀胱陰虛也。

陰器股內作癢，肝經血虛也。陰囊作癢重墜，肝經陰虛濕熱也。小便頻數，短少色赤，肝經陰虛也。小便頻數，短少色白，脾肺氣虛也。面目搔癢或變赤，外邪相搏也。眉間癢或毛落，肝膽血燥也。飲食少思，口乾飲湯，胃氣虛也。飲食不化，大便不實，脾氣虛也。侵晨或夜間泄瀉，脾腎虛也。

又，治法曰：若表實者，先用荊防敗毒散解散之。裏實者，先用內疏黃連湯通導之。表裏俱實者，防風通聖散雙解之。邪熱在肝經者，龍膽瀉肝湯清解之。後用換肌消毒散為主，愈後再無筋骨疼痛之患。氣虛者，四君子湯；血虛者，四物湯；氣血俱虛者，八珍湯，俱加兼證之藥治之，自無不愈。若治失其法，有蝕傷眼目，腐爛玉莖，拳攣肢體者，但用九味蘆薈丸以清火，六味丸以生腎水，蠲痺消毒散以養血祛邪，亦有可生者。

若服輕粉等藥，反收毒於內，以致迭發，或概服防風通聖散，氣血愈虛，因而不治者多矣。凡有腫硬，或作痛，外用蒜灸及敷沖和膏，內服補藥並效。

一男子遍身皆患，脈浮而數，以荊防敗毒散治之，表證乃退；以仙方活命飲六劑，瘡漸愈，兼飲萆薢湯，月餘而愈。一男子下部生疳，諸藥不應，延及遍身突腫，狀似番花，筋攣骨痛，至夜尤甚。此肝腎二經濕熱所致，先以導水丸五服，次以龍膽瀉肝湯數劑，再與除濕健脾之藥，外貼神異膏吸其膿，隔蒜灸拔其毒而愈。一童子玉莖患之，延及小腹數枚，作痛發熱，以小柴胡湯吞蘆薈丸，更貼神異膏，月餘而安。

一儒者患前證，先玉莖作癢出水，後陰囊，股內，小腹，？臂發小瘟，或乾或膿窠，誤服祛風等藥，肢體倦怠，惡寒發熱，飲食漸減，大便不實，脈見浮弦，兩尺浮數。此腎水虛熱，肝木乘脾土也。用六味地黃丸，補中益氣湯為主，佐以換肌消毒散而愈。一人患此，服攻毒等藥，患處凸而色赤作痛，肢體倦怠，惡寒發熱，脈浮而虛，此元氣復傷而邪氣實也。用補中益氣湯二劑而愈。

進士劉華甫患之數月，用輕粉，硃砂等藥，頭面背臀各結一塊，二寸許，潰而形氣消弱，寒熱口乾，舌燥唇裂，小便淋漓，痰涎上壅，飲食少思，此脾胃傷，諸臟弱而虛火動也。

先用六君子二十餘劑，又用補中益氣湯加山藥，山茱萸，麥門，五味服之，胃氣復而諸證愈。惟小便未清，痰涎未止，用加減八味丸而痊。一男子患楊梅瘡後，兩腿一臂各潰二寸許，一穴膿水淋漓，少食無睡，久而不愈。以八珍湯加茯神，棗仁炒服，每日以蒜搗爛塗患處，灸良久，隨貼膏藥，數日少可，卻用豆豉餅灸之，更服十全大補湯而愈。

一婦人患之，皆愈，惟兩腿兩？各爛一塊如掌，兼筋攣骨痛，三載不愈，諸藥不應，日晡熱甚，飲食少思。

以萆薢湯兼逍遙散，倍用茯苓，白朮，數劑熱止食進，貼神異膏，更服八珍湯加牛膝，杜仲，木瓜，三十餘劑而痊。一婦人患此，燃輕粉藥於被中熏之，致遍身皮塌，膿水淋漓，不能起居。以滑石，黃檗，綠豆粉末等藥，鋪蓆上，令可臥，更服神功托裏散，月餘而痊。俱薛按

囊癰六十三立齋曰：囊癰屬肝腎二經，陰虛濕熱下注也。腫痛未作膿者，疏肝導濕。腫硬發熱者，清肝降火。已潰者，滋陰托裏。大抵此證屬陰道虧，濕熱不利所致，故滋陰除濕藥不可缺。常治腫痛小便秘澀者，用除濕為主，滋陰佐之。腫痛已退，便利已和者，除濕滋陰藥相兼用之。欲其成膿，用托裏為主，滋陰佐之。候膿成，即鍼之，仍用托裏滋陰。濕毒已盡者，專用托裏。

如膿清或多，或斂遲者，用大補之劑，及豆豉餅灸之。若潰後虛而不補，少壯者成漏，老弱者不治。膿清作渴脈大者，亦不治。

又法曰：若小便澀滯者，先用分利以泄其毒，繼補陰以令其自消。若濕熱退而仍腫痛，宜補陰托裏，以速其膿。膿腫而便秘者，熱毒壅閉也，先用托裏消毒散，後用鍼以泄之，膿去即解。若膿去而腫痛不減者，熱毒未解也，用清肝益營湯。口乾而小便數者，腎經虛熱也，六味丸。內熱晡熱者，肝經血虛也，四物加參，朮。體倦食少者，脾氣虛熱也，補中益氣湯。膿水清稀者，氣血俱虛也，十全大補湯。

此證雖大潰而睪丸懸露，治得其法，旬日間肉可漸生而愈。若專攻其瘡，陰道益虛，則腫者不能潰，潰者不能斂，少壯者多成痼疾，老弱者多致不起。

亦有患痔久漏而串及於囊者，當兼治其痔，切忌寒藥剋伐，虧損胃氣。

馬益卿曰：囊癰者，濕熱下注也。有作膿者，此濁氣下流，入滲道，因陰道或虧，水道不利而然，膿盡自安，不藥可也，惟在善於調攝耳。又有因腹腫漸流入囊，腫甚而囊自裂開，睪丸懸掛水出。以麩炭末敷之，外以紫蘇包裹，仰臥而養之。癰疽入囊者，予嘗治數人，悉以濕熱入肝經施治，而用補陰佐之，雖膿潰皮脫，睪丸懸掛，皆不死。

一男子患此，未作膿而腫痛，以加味龍膽瀉肝湯，二劑少愈，更以四物湯加木通，知母，黃檗而愈。一男子焮腫痛甚，小便澀，發熱脈數，以龍膽瀉肝湯倍用車前子，木通，茯苓，四劑勢去其半；仍以前湯止加黃檗，金銀花，四劑又減二三，便利如常，惟一處不消，此欲成膿也。

再用前湯加金銀花，白芷，皂角刺，六劑微腫痛，脈滑數，乃膿已成，令鍼之，腫痛悉退；投滋陰托裏藥，及紫蘇末敷之而愈。一膏梁之客陰囊腫脹，小便不利，此中焦積熱，乘虛下注。

先用龍膽瀉肝湯加黃檗，牛膝，四劑漸愈；後用補陰八珍湯加柴胡，山梔而愈。後不守禁忌，前證復作，仍用補陰八珍湯，補中益氣湯，六味丸而痊。又因勞倦發熱，自用四物，黃檗，知母之類，虛證悉具，瘡口大開。

余謂五臟氣血俱虛也，朝用補中益氣，夕用六君加當歸，各五十餘劑，瘡口始斂，又用六味丸調補全愈。儒者陳時用考試不利，一夕飲燒酒入房，其妻不納，翌日陰囊腫脹焮痛，遣人求治。與以清肝火，除濕熱之劑，城門夜閉，不及歸服。翌日報云：夜來陰囊悉腐，玉莖下面貼囊者亦腐，此肝火挾酒毒而濕熱熾盛也。仍以前清火除濕之劑，加參，耆，歸，朮，四劑腐肉盡脫，睪丸懸掛，用大補氣血，並塗當歸膏，囊莖全復而愈。

一男子醉而入房，陰囊腫脹大如斗，小腹脹悶，小水淋赤，發熱口乾，痰涎壅盛，此膀胱陰虛，酒毒所乘也。用六味丸料加車前，牛膝作飲，下滋腎丸，諸證頓退；再加五味，麥冬，二劑而愈；卻以補中益氣加麥冬，五味調理而瘳。若全用淡滲，復損真陰，決致不起。俱薛按

懸癰六十四立齋曰：懸癰謂瘡生於玉莖之後，穀道之前，屬足三陰虧損之證，輕則為漏，瀝盡氣血而亡，重則內潰而即殞。大抵此證原屬肝腎陰虛，故不足之人多患之，雖一於補，猶恐不治，況膿成而又剋伐，不死何俟？即寒涼之劑亦不可過用，恐傷胃氣。惟製甘草一藥，不損血氣，不動臟腑，其功甚捷，最宜用之，不可忽也。焮腫或發熱者，清肝解毒。腫痛者，解毒為主。

腫痛而小便赤澀者，肝經濕熱也，宜分利清肝。不作膿或不潰者，氣血虛也，宜補之。

又，治法曰：凡初起濕熱腫痛，或小便赤，宜先以製甘草一二劑，及隔蒜灸，更飲龍膽瀉肝湯。焮腫痛甚，宜仙方活命飲，以製甘草佐之。若發熱腫痛者，以小柴胡湯加車前，黃檗，芎，歸。若不成膿，或膿成不潰者，八珍湯補之。若膿已成者，急鍼之。已潰者，用八珍湯加製甘草，柴胡梢，酒炒黃檗，知母。小便澀而脈有力者，仍用龍膽瀉肝湯加製甘草。小便澀而脈無力者，清心蓮子飲加製甘草。膿清不斂者，用大補之劑，間以豆豉餅灸之。

久而不斂者，用附子餅灸之，並效。欲其生肌收斂，腎虛者，六味地黃丸；血虛者，四物加參，朮；氣虛者，四君加芎，歸；脾虛者，補中益氣湯；氣血俱虛者，八珍湯並十全大補湯。若用寒涼消毒則誤矣。

陳良甫曰：治穀道前後生癰，謂之懸癰，用粉草一兩，截斷，以澗水浸潤，炙令透內，細剉，用無灰酒煎服。有人患此已破，服兩劑，瘡即合。

一弱人莖根結核如大豆許，勞則腫痛，先以十全大補湯去桂加車前，麥冬，酒製黃檗，知母，少愈；更服製甘草，漸愈；仍以四物，車前之類而消。一男子患此，焮痛發熱，以龍膽瀉肝湯二劑，及製甘草四劑而潰，再用滋陰之劑而愈。若或膿未成，以？炒熱敷上，冷即易之，隔蒜灸之亦可。數日不消，或不潰，或潰而不斂，以十全大補湯加柴胡稍為主，間服製甘草，並效。若不保守，必成漏矣。

一儒者患懸癰，服坎離丸及四物，黃檗，知母之類不應，脈浮洪，按之微細。余以為足三陰之虛，用托裏散及補陰八珍湯，漸愈；又用六味丸，補中益氣湯調補化源，半載而痊。

大凡瘡瘍等證，若腎經火氣亢盛，致陰水不能生化，而患陰虛發熱者，宜用坎離丸，取其苦寒能化水中之火，令火氣衰而水自生。若陽氣衰弱，致陰水不能生化，而患陰虛發熱者，宜用六味丸，取其酸溫能生火中之水，使陽氣旺而自生。

況此證屬腎經精氣虧損者，十有八九；屬腎經陽氣亢盛者，十無一二。然江南之人患此者，多屬脾經陰血虧損，元氣下陷，須用補中益氣湯升補陽氣，使陽生而陰長。若嗜慾過多，虧損真陰者，宜用六味丸，補腎經元氣以生精血，仍用補中益氣湯，以培脾肺之生氣而滋腎水。

經云：陰虛者，脾虛也。但多誤認為腎經火證，用黃檗，知母之類，復傷脾肺，絕其化源，反致不起，惜哉。通府張敬之患前證，久不愈，日晡熱甚作渴，煩而喘，或用四物湯，黃檗，知母之類，病益甚，肢體倦，少食，大便不實，小便頻數。謂余曰：何也？余曰：此脾虛之證，前藥復傷而然。遂用補中益氣加茯苓，半夏，數劑飲食漸進，前證漸愈，更加麥冬，五味，調理乃痊。經曰：脾屬太陰，為陰土而主生血。

故東垣云：脾虛元氣下陷，發熱煩渴，肢體倦怠等證，用補中益氣湯，以升補陽氣而生陰血。若誤認為腎虛火盛，而用四物，黃檗，知母之類，反傷脾胃生氣，是虛其虛矣。況黃檗，知母乃瀉陽損陰之劑，若非膀胱陽火盛而不能生陰水，以致發熱者，不可用也。

脫疽六十五立齋曰：脫疽以疔患於足或足趾，重者潰脫，故名之。亦有患於手指者，名曰蛀節疔，重者腐去本節，輕者筋攣。此證因膏梁厚味，酒？炙？，積毒所致；或不慎房勞，腎水枯竭；或服丹石補藥，致有先渴而後患者，有先患而後渴者，皆腎水虧涸，不能制火也。此證形勢雖小，其惡甚大，不問腫潰，皆須隔蒜灸之，不痛者宜明灸之，庶得少殺其毒。

凡初發而色黑不潰者不治，毒延入腹者不治，色黑不痛者亦不治，色赤作痛自潰者可治。若失解其毒，以致肉死色黑者，急斬去之。

亦有因修手足口咬等傷而致者。若元氣虛弱，或犯房事，或外塗寒涼，內服剋伐，損傷脾胃，以致患處不潰，或黑延上足，亦多致死。重者須當用腳刀轉解周骨，輕拽去之，使筋隨骨出，而毒得泄，亦不痛。否則毒筋內斷，雖去而仍潰。且偏僻之處，氣血罕到，藥難導達。況攻毒之劑，必先傷脾胃，反損元氣，不若灸法為良，重者須解去為善。

故孫真人云：在肉則割，在指則截，使不如此，則必致夭歿而害尤甚矣。況患處已壞，雖解不痛，又何憚而不為乎？患者當知之。若女人患此，又多因札縳，血脈不通，遂成死肉。惟當壯其脾胃，行甚經絡，生其血氣則愈。又，治法曰：色赤作痛者，元氣虛而濕毒壅盛也，先用隔蒜灸，更用解毒藥，如活命飲，托裏散之屬，仍速用補劑，如十全大補湯，加減八味丸，則毒氣不致上侵，元氣不致虧損，庶可保生。作渴者，宜滋陰降火。色黑者不治。

崔氏方：治手足甲疽，或因修甲傷肉，或因損足成瘡，潰爛上腳。用綠礬置鐵板上煆沸，色赤如溶金色者為真，沸定取出研末，以鹽湯洗而搽之。

一男子足趾患之，焮痛色赤發熱，隔蒜灸之，更以人參敗毒散去桔梗加金銀花，白芷，大黃，二劑痛止，又用十宣散去桔梗，官桂加天花粉，金銀花，數劑而痊。一男子足指患之，色紫不痛，隔蒜灸五十餘壯，尚不知痛，又明灸百壯始痛，更投仙方活命飲四劑，乃以托裏藥潰脫而愈。一膏梁之人先作渴足熱，後足大指赤痛，六脈洪數而無力，左尺為甚。予謂此足三陰虛證，當滋化源為主。

彼因服除濕敗毒等劑，元氣益虛，色黯延足。余乃朝用補中益氣湯，夕用補陰八珍湯各三十餘劑，及桑枝灸，潰而膿清，作渴不止；遂朝以前湯送加減八味丸，夕用十全大補湯，三十餘劑而痊。是時同患此證，服敗毒之藥者，俱不救。一膏梁人年逾五十亦患此，色紫黑，腳焮痛，喜其飲食如故，動息自寧，為瘡瘍之善證，尚可治。

遂以連翹消毒散六劑，更以金銀花，甘草節，瓜蔞二十餘劑，患趾潰脫；再以當歸，川芎，連翹，生地，金銀花，白芷二十餘劑而愈。一芻蕘左足趾患一泡，麻木色赤，次日趾黑，五日其足黑冷，不知疼痛，脈沉細，此脾胃受毒所致。以飛龍奪命丹一服，翌日令割去足上死肉，割後骨始痛而可救，遂以十全大補湯治之而愈。

蓋死肉乃毒氣盛而拒絕營氣所致，況至陰之下，氣血難達。經曰：風淫末疾，即此是也。向若攻伐之，則元氣愈虛，邪氣愈盛，乘虛上侵，必致不救。俱薛按　　腳發六十六齊齋曰：腳發之證，屬足三陰精血虧損，或足三陽濕熱下注。若色赤腫痛而潰膿者，屬濕熱下注，為可治。若色微赤微腫而膿清者，屬精血虧損，為難治。

若黑黯不腫痛，不潰膿，煩熱作渴，小便淋漓者，陰敗末傳，惡證也，為不治。治法：濕熱下注者，先用隔蒜灸，活命飲以解壅毒，次服益氣湯，六味丸以補精氣。若色黯不痛者，著肉灸，桑枝灸以行壅滯，助陽氣，更用十全大補湯，八味丸以壯脾土，滋化源，多有復生者。若專治其瘡，復傷生氣，吾未見其生者。

閣老靳介菴腳趾縫作癢，出水腫焮，腳面敷止癢之藥不應，服除濕之藥益甚。余以為陰虛濕熱下注，用六味地黃丸，補中益氣湯而愈。大參李北溪左足赤腫作痛，此足三陽經濕熱下注，先用隔蒜灸與活命飲一劑，其痛頓止，灸患處出水，赤腫頓消；次用托裏消毒散四劑，灸患處出膿而愈。一儒者患此，腫硬色白，兩月餘矣。

此足三陰虧損，為外寒所侵也，用大防風湯及十全大補湯兼服而消。後場屋不利，飲食勞倦，前證復作，盜汗內熱，飲食不化，便滑肌瘦，此脾土虛寒，而命門火不能相生，用八味丸，益氣湯百餘劑，喜其年壯得愈。一男子腳心發熱，作渴引飲，或用四物，芩，連，知，檗之類，腹痛作嘔，煩熱大渴，此足三陰虧損，前藥復傷脾胃也。

先用六君加炮薑，數劑而脾胃醒，再用補中益氣加茯苓，半夏而脾胃健，乃以加減八味丸兼服，半載而愈。

一儒者腳心發熱作癢，以滾湯浸漬而出水，肌體骨立，作渴吐痰，此脾腎虛而水泛為痰也。服益氣湯，六味丸，年餘元氣復而諸證愈。俱薛按

足跟瘡六十七立齋曰：足跟乃督脈發源之所，腎經所過之地。若飲食失節，起居失宜，虧損足三陽經則成瘡矣。若漫腫寒熱，或體倦少食，屬脾虛下陷也，用補中益氣湯。

若晡熱作痛，頭目不清，屬脾虛陰火也，前湯並六味丸。若痰涎上升，或口舌生瘡，屬腎水乾涸也，前湯並加減八味丸。凡此皆當滋其化源，若治其外則誤矣。俗云兔嚙瘡者，蓋獵人被兔咬腳跟，或瘡久而不斂，必氣血瀝盡而死。若人腳跟患此，亦終難愈，因名兔嚙也。

一男子素不慎起居，內熱引飲，作渴體倦，兩足發熱，後足跟作痛。或用清熱除濕之劑，更加發腫，又服敗毒之藥，焮赤痛甚，復用清熱祛毒，潰裂番張，狀如赤榴，熱痛如錐，內熱晡熱。此以足三陰虧損，朝用十全大補湯，夕用加減八味丸，外敷當歸膏，兩月餘而愈。其服消毒等藥而歿者，不能枚舉。太尹陳汝鄰兩腿酸軟，或赤或白，足跟患腫，或痛，或癢後痛，而或如無皮，或如皴裂，日晡至夜，脹痛焮熱。用補中益氣湯加八味丸料，補其肝腎而愈。

一男子患足跟瘡腫痛，服消毒散，搽追蝕藥，虛證疊出，形體骨立，自分必死。余用十全大補湯兼山藥，山茱萸，兩月餘而愈。一婦人兩足發熱，兩跟作痛，日晡熱甚。余以為肝腎血虛，用加味逍遙散，六味地黃丸，五十餘劑而愈。楊錦衣腳跟生瘡如豆許，痛甚，狀似傷寒，以還少丹，內塞散治之。稍可。

次因納寵作痛，反服攻毒藥，致血氣愈弱，腿膝痿弱而死。蓋足跟乃二蹻發源之處，腎經所由之地，若瘡口不合，則蹻氣不能發生，腎氣由此而泄，故為終身之疾。況彼瘡先得於虛，復不知戒，雖大補氣血，猶恐不及，安可服暴悍攻毒之藥以戕賊之乎？

腎藏風瘡六十八立齋曰：腎藏風屬腎虛，風邪乘於？脛，以致皮膚如癬，或漸延上腿，久則延及遍身。外證則搔癢成瘡，膿水淋漓，眼目昏花；內證則口燥舌乾，腰腿倦怠，吐痰發熱，盜汗體疲。治法用六味丸為主，佐以四生散。若脾胃虛弱者，用補中益氣湯為主，佐以六味丸，四生散為善。

欽天薛循齋年六十有一，兩？患之，膿水淋漓，發熱吐痰四年矣。此腎臟風證也，與六味丸，四生散而瘥。年餘復作，延及遍身，日晡益甚，痰渴盜汗，唇舌生瘡，兩目昏赤，皆腎經虛火而水泛為痰也，用加減八味丸而愈。三年後，小便淋瀝，莖中澀痛，此思色精不出而內敗也，用前丸及補中益氣湯麥門，五味而愈。薛按

凡腎囊濕癢，抓破成瘡，俗名腎上風也。外治之法，但以黃丹，枯礬，生牡蠣共為末，搽擦即愈，或以蛇床子同白礬煎湯洗之亦可。？

瘡六十九立齋曰：？瘡生於兩？，初起赤腫，久而腐潰，或津淫搔癢，破而膿水淋漓。蓋因飲食起居，虧損肝腎，或因陰火下流，外邪相搏而致。外？屬足三陽濕熱可治，內？屬足三陰虛熱難治。若初起惡寒壯熱，焮腫作痛者，屬濕熱，用檳蘇散。若漫腫作痛，或不腫不痛者，屬陰虛，用補陰八珍湯。若膿水淋漓，體倦食少，內熱口乾者，屬脾虛，用補中益氣湯加茯苓，酒炒白芍藥。

若午後熱，或作痛，頭目不清者，屬陰火，前湯加酒炒黑黃檗及六味地黃丸。

若午後發熱，至子時方止，是血虛，前湯加芎，歸，熟地。若鬱結傷脾而甚者，用歸脾湯加柴胡，山梔。若怒動肝火而甚者，用補中益氣湯加川芎，山梔，黃芩。若內熱口乾，肢體倦怠，或痰涎上升，或口舌生瘡，屬脾腎虛熱，用六味地黃丸，補中益氣湯。若患處黑黯，肢體畏寒，飲食少思，屬脾腎虛敗，用八味地黃丸。若誤用攻伐，復損胃氣，絕其化源，治亦難矣。

鴻臚翟少溪兩？生瘡，漸至遍身發熱，吐痰，口燥咽乾，盜汗心煩，溺赤足熱，日晡益甚，形體日瘦。此腎經虛火也，用六味丸，不一月諸證悉退，三月元氣平復。陳湖陸懋誠素因陰虛，過飲入房，發熱腿痛似？瘡，用發表之劑，兩腿腫黯，熱氣如霧，欲發痙，脈皆洪數，兩尺尤大。

余曰：屬足三陰虛，酒濕所乘，元氣損而邪益甚耳。用十全大補加山藥，山茱萸，附子一劑，脈證頓退，卻去附子，又二劑全愈。薛按　　天泡瘡七十天泡瘡形如水泡，皮薄而澤，或生頭面，或生遍身，乃太陰陽明風熱所致，故見於皮毛肌肉之間，宜清血涼血，熱解則愈。如兼表邪而發熱脈數者，宜荊防敗毒散。如火盛者，或加芩，連，連翹，金銀花，玄參之屬。如焮腫疼痛，脈數便結者，此表裏俱實也，宜防風通聖散雙解之。如外多毒水，以金黃散敷之，無有不愈。

赤白游風七十一立齋曰：赤白游風屬脾肺氣虛，腠理不密，風熱相搏；或寒閉腠理，內熱怫鬱；或因虛火內動，外邪所乘；或肝火血熱，風熱所致。治法：若風熱，用小柴胡湯加防風，連翹。血熱，用四物湯加柴胡，山梔，丹皮。風熱相搏，用荊防敗毒散。內熱外寒，用加味羌活湯。胃氣虛弱，用補中益氣湯加羌活，防風及消風散。血虛，用加味逍遙散。陰虛，逍遙散，六味丸。

肝腎虛熱，用六味丸則火自息，風自止。若用祛風辛熱之劑，則肝血愈燥，風火愈熾，元氣愈虛，腠理不閉，風客內淫，腎氣受傷，相火翕合，血隨火耗，反為難治矣。

一男子秋間發疙瘩，此元氣虛而外邪所侵也。先用九味羌活湯二劑，又用補中益氣加羌，防而愈。後不慎起居，盜汗晡熱，口乾唾痰，體倦懶言，用補中益氣湯，加減八味丸而愈。一婦人身如丹毒，搔破膿水淋漓，熱渴頭暈，日晡益甚，用加味逍遙散而愈。一女子赤暈如霞，作癢發熱，用加味小柴胡湯加生地，連翹，丹皮而愈。俱薛按

翻花瘡七十二立齋曰：翻花瘡者，由瘡瘍潰後，肝火血燥生風所致。或瘡口？肉突出如菌，大小不同；或出如蛇頭，長短不一。治法當滋肝補氣，外塗藜蘆膏，？肉自入。須候元氣漸復，膿毒將盡，塗之有效，不然雖入而復潰。若誤用刀鍼，蝕藥，灸火，其勢益甚，或出血不止，必致寒熱嘔吐等證，須大補脾胃為善。

判官張承恩內股患癰將愈，翻出一肉如菌。余曰：此屬肝經風熱血燥，當清肝熱，養肝血。彼為不然，乃內用降火，外用追蝕，蝕而復翻，翻而復蝕，其肉益大，元氣益虛，始信余言。遂內用梔子清散，外用藜蘆膏而痊。一上舍素膏梁善怒，耳下結一核，從潰而瘡口翻張如菌，焮連頭痛，或胸？作脹，或內熱寒熱，或用清熱消毒之藥，年餘未瘥。

余用補中益氣湯，六味地黃丸而尋愈。一男子背瘡斂如豆許，翻出肉寸餘，用消蝕割繫法，屢去屢大。此肝經血虛風熱，余用加味逍遙散三十餘劑，塗藜蘆膏而消，又用八珍湯倍用參，耆，歸，朮而斂。一婦人素善怒，臂患癰，瘡口出肉長二寸許，此肝腎鬱怒，氣血虛而風內動也，用加味逍遙散，塗藜蘆膏而愈。後因怒，患處脹悶，遍身汗出如雨，此肝經風熱，風能散氣故耳，仍用前散，並八珍湯而愈。俱薛按

痔漏七十三附臟毒下血按丹溪云：漏瘡須先服補藥以生氣血，即參，耆，歸，朮，芎大劑為主。外以炮附子為末，唾津和為餅，如三錢厚，安瘡上，以艾炷灸之，漏大艾炷亦大，漏小艾炷亦小，但灸令微熱，不可令痛，乾則易之，如困則止，來日如前再灸，直至肉平為效。亦有用附片灸之，以補氣血藥作膏貼之。　　立齋曰：痔屬肝脾腎三經，凡陰精虧損者難治，多成漏證。

若肺與大腸二經風熱濕熱者，熱退自愈，若不守禁忌者亦成漏證。此因醉飽入房，筋脈橫解，精氣脫泄，熱毒乘虛流注；或淫極強固其精，以致木乘火勢而侮金；或炙？厚味過多，或勞傷元氣，陰虛火熾，皆成斯疾。若破而不愈，即成漏矣。有串臀者，有串陰者，有串腸者，有穢從瘡口而出者，形雖不同，治頗相似。其腸頭腫成塊者，濕熱也。

作痛者，風熱也。大便燥結者，火也。潰而為膿者，熱勝血也。當各推其所因而治之。治法曰：初起焮痛便秘，小便不利者，宜清熱涼血，潤燥疏風。若氣血虛而為寒涼傷損者，宜調養脾胃，滋補陰精。大便秘澀或作痛者，潤燥除濕。肛門墜痛者，瀉火導濕。下墜腫痛而癢者，祛風勝濕。小便澀滯腫痛者，清肝導濕。其成漏者，養元氣，補陰精為主。

大凡痔漏下血，服涼血藥不應者，必因中氣虛不能攝血，非補中升陽之藥不能愈，切忌寒涼之劑。亦有傷濕熱之食，成腸癖而下膿血者，宜苦寒之劑內疏之。脈弦絕澀者難治，滑大柔和者易治。經云：因而飽食，筋脈橫解，腸澼為痔，其屬肝脾腎也明矣。若有患痔而兼疝，患疝而兼下疳，皆屬肝腎不足之變證，但用地黃丸，益氣湯以滋化源為善，若專服寒涼治火者，無不致禍。

一男子患痔成漏，每登廁則痛，以秦艽防風湯加條芩，枳殼四劑而愈，以四物加升麻，芩，連，荊，防，不復作。一男子患痔漏，每登廁則肛門下脫作痛，良久方收，以秦艽防風湯數劑少愈，乃去大黃加黃耆，川芎，芍藥而痛止，更以補中益氣湯二十餘劑，後再不脫。一儒者膿血淋漓，口乾作渴，晡熱便血，自汗盜汗。余謂此肝腎陰虛也，不信，仍服四物，芩，連，知，檗之類，食少瀉嘔。余先用補中益氣湯加茯苓，半夏，炮薑，脾胃漸醒，後用六味丸朝夕服，兩月餘，諸證悉愈。

一男子患此，服寒涼之劑，侵晨去後不實，食少體倦，口乾作渴，小腹重墜。余用補中益氣湯而下墜頓止，用四神丸而食進便實，用地黃丸而瘡尋愈。俱薛按一男子臟毒下血，服涼藥敗毒藥不惟不能止，且飲食日減，肢體愈倦，脈數而澀。先以補中益氣湯數劑少止，更以六君子湯加升麻，炮薑四劑而止，乃去炮薑加芎，歸，月餘，脾胃亦愈。嘗治積熱成風下血者，先以敗毒散散之；胃寒氣弱者，用四君子湯或參苓白朮散補之，並效。

一男子臟毒下血，脾氣素弱，用六君子湯加芎，歸，枳殼，地榆，槐花治之而愈。後因謀事血復下，諸藥不應，余意思慮傷脾所致，遂投以歸脾湯四劑而痊。大抵此證所致之由不一，當究其因而治之。丹溪云：芎歸湯一劑，乃調血之上品，熱加赤茯苓，槐花；冷加白茯苓，以枳殼散，小烏沉湯和之，胃氣一回，血自循經絡矣。凡腸風者，邪氣外入，隨感隨見。

臟毒者，蘊積毒久而始見。又云：人惟坐臥風濕，醉飽房勞，生冷停寒，酒？積熱，以致營血失道，滲入大腸，此腸風臟毒之所由作也。挾熱下血者，清而色鮮；挾冷下血者，濁而色黯。清則為腸風，濁則為臟毒。先便而後血者其來遠，先血而後便者其來近。治法大要：先當解散脾胃風邪，熱則敗毒散，冷則不換金正氣散加川芎，當歸，後隨其冷熱治之。

一婦人素患痔漏，每因熱則下血數滴，以四物湯加黃連治之即愈。後為大勞，瘡發腫痛，經水不止，脈洪大無力，此勞傷血氣，火動而然也，用八珍湯加芩，連，蒲黃，二劑而止；後去蒲黃，芩，連加地骨皮，數劑而安。丹溪曰：婦人崩中者，由臟腑傷損，衝任二脈血氣俱虛故也。若勞動過極，臟腑俱傷，以致衝任氣虛，不能約制經血，故忽然而下，謂之崩中暴下。

治宜大補氣血之藥舉養脾胃，微加鎮墜心火之劑以治其心，補陰瀉陽，經自止矣。俱薛按

論外通用方枯痔水澄膏外二百三十。如神千金方外二三一。三品錠子外二二四。熊膽膏外二二七。蝸牛膏外二二八。羊膽膏外二二五。水銀棗子膏外二二六

一方：凡痔瘡初起，痛癢不止，以舊布鞋底烘熱，頻頻熨之，冷則再烘再熨，其痛癢則止。

灸法：命門灸七壯，治五種痔漏。長強灸隨年壯，治五痔，便血最效。

一法：治痔疾大如胡瓜，貫於腸豆，發則疼痛僵仆。先以荊芥湯洗之，以艾灸其上三五壯，若覺一道熱氣貫入腸中，必大瀉鮮血穢血，一時許覺痛甚，後其疾乃愈。

跌打損傷七十四凡跌打損傷，或從高墜下，惡血流於內，不分何經之傷，皆肝之所主，蓋肝主血也。故凡敗血凝滯，從其所屬而必歸於肝，多在？肋小腹者，皆肝經之道也。若其壅腫痛甚，或發熱自汗，皆當酌其虛實，而以調血行經之藥治之。

脈法：如《內經》曰：肝脈搏堅而長，色不青，當病墮若搏，因血在？下，令人嘔逆。《金匱》云：寸口脈浮微而澀，然當亡血，若汗出，設不汗出者，當身有瘡，被刀斧所傷，亡血故也。《脈經》云：金瘡出血太多，其脈虛細沉小者生，浮數實大者死。砍刺出血不止，其脈來大者七日死，滑細者生。

從高顛仆，內有瘀血，腹脹，脈堅強者生，小弱者死。破傷有瘀血在內者，脈堅強實則生，虛小弱則死。若血亡過多者，脈細小則生，浮大數實則死。皆為脈病不相應故也。　　治法：凡胸滿？脹者，宜行血。

老弱者，宜行血活血。腹痛者，宜下血。瘀肉不潰，或潰而不斂，宜大補氣血。若打撲墜墮稍輕，別無瘀血等證，而疼痛不止者，惟和氣血，調經脈，其痛自止，更以養氣血，健脾胃，則無有不效。亦有痛傷胃氣，作嘔或不飲食者，以四君子湯加當歸，砂仁之類調之。若有瘀血，不先消散而加補劑，則成實實之禍；設無瘀血而妄行攻利，則致虛虛之禍。

故凡治此證，須察所患輕重，有無瘀血，及元氣虛實，不可概行攻下，致成敗證。蓋打撲墜墮，皮肉不破，肚腹作痛者，必有瘀血在內，宜以復元活血湯攻之；老弱者，四物湯加紅花，桃仁，穿山甲，補而行之。若血去多而煩躁，此血虛也，名曰亡血，宜補其血。如不應，當以獨參湯補之。一，凡損傷不問老弱及有無瘀血停積，俱宜服童便，以酒佐之，推陳致新，其功甚大。

若？脹，或作痛，或發熱煩躁，口乾喜冷，惟飲熱童便一甌，勝服他藥。他藥雖亦可取效，但有無瘀血，恐不能盡識，反致誤人，惟童便不動臟腑，不傷氣血，萬無一失。嘗詢之諸營，操軍常有墜馬傷者，何以愈之？俱對曰：惟服熱童便即愈，此其屢試之驗亦明矣。然惟胃虛作嘔，及中寒泄瀉者不可服。大凡腫痛或傷損者，以？搗爛，炒熱罨之；或用生薑，？白同搗爛，和？炒熱罨之尤妙；或用生薑，陳酒糟同搗爛，炒熱罨之亦可。

外治損傷諸方，如傳正骨丹，沒藥降聖丹，當歸導滯散，黑丸子，本事接骨方，十味沒藥丸，洗損傷等十餘方，俱有妙用，所當詳察。

立齋曰：予於壬申年被重車碾傷，悶瞀良久復蘇，胸滿如築，氣息不通，隨飲熱童便一碗，胸寬氣利，惟小腹作痛。吾鄉銀臺徐東濠先生與復元活血湯一劑，便血數升，腫痛悉退，更服養血氣藥而痊。戊辰年公事居庸，見覆車被傷者，七八人仆地呻吟，一人未蘇，予俱令以熱童便灌之，皆得無事。

杖瘡七十五杖瘡一證，凡其甚者，必以瘀血為患。血瘀在外者，淺則砭之，深則刺之，內潰者開之，腐肉者取之；血瘀在內者，宜以活血流氣之藥和之，甚者利之行之，此治血凝之法也。然其受刑之時，號叫則傷氣，忍痛則傷血，悲憤則傷志，血氣情志俱傷，虛所必致，若不培補，則羸困日甚矣。況脾主肌肉，脾氣受傷，則飲食必減，血脈損壞，則肌肉俱病。

故凡既傷之後，但察其虛多滯少者，則宜以參，耆，歸，朮，熟地，甘草之屬，專理脾氣以托氣血，脾健則元氣日復，肌肉自生，可保無虞矣。其有傷筋骨而作痛者，宜沒藥降聖丹治之。若牙關緊急，或腰背反張者，以玉真散治之，並效。總之，此證宜先察其有瘀無瘀，及形氣虛實，酌而治之。凡諸變證，治法有未盡者，宜與前跌打損傷條互參通用。外杖瘡四方，見外科方中。

文刑部用晦，伏闕諫南巡，受杖，瘀血已散，壞肉不潰，用托裏之藥，稍潰而膿清，此氣血虛也，非大劑參，耆不能補。文君亦善醫，以為恐腹滿，予強之而飲食稍思，遂加大補劑，飲食日進，肉潰膿稠而愈。又治江翰林諸公與文同事者九人，皆先散其瘀血，漸用排膿托裏之藥，俱愈。夏鳳，北京人，因杖瘡臀膝通潰，膿瘀未出，時發昏憒，此膿毒內作而然也。

急與開之，昏憒愈甚，此虛也。以八珍湯一服少可，數服死肉自腐，頓取之，令用豬蹄湯洗淨，以神效當歸膏塗貼，再以十全大補湯，兩月而愈。若更投破血之劑則危矣。薛按

破傷風七十六《病機》云：破傷風者，有因卒暴傷損，風寒襲之，傳播經絡，致使寒熱更作，身體反張，口噤不開，甚者邪氣入臟。有因諸瘡不瘥，營衛俱虛，肌肉不生，瘡眼不合，邪亦能外入於瘡，為破傷風之候。有諸瘡不瘥，舉世皆言著灸為上，是為熱瘡。而不知火熱客毒，逐經為變，不可勝數，微則發熱，甚則生風而搐，或角弓反張，口噤目斜。亦有破傷不灸而病此者，因瘡著白痂，瘡口閉塞，氣難通泄，故陽熱易為鬱結，熱甚則生風也。

徐用誠曰：此論所因有四：二者因瘡口入風，似屬外因；一者因灸生熱，似屬不內不外因；一者因瘡口閉塞，內熱生風，似屬內因也。又云：破傷風證，古方藥論甚少，豈非以此疾與中風同論，故不另立條目也。惟河間論與傷寒表裏中三法同治，其言病因，有因外傷於風者，有因灸者，有因內熱所作者，然與中風相似也，但中風之人尚可淹延歲月，而破傷風者，犯之多至不救。蓋中風有在經在腑在臟之異，獨入臟者最難治。

破傷風或始而過多，或瘡早閉合，瘀血停滯，俱是陰虛受病，乃五臟之所主，故此風所傷，始雖在表，即隨必傳入臟，故多死也。此病或因瘡口坦露，或因瘡口閉密，皆能為之。若病已十分安全而忽有此，大抵皆由內氣虛而有鬱熱者乃得之。若內氣壯實而無鬱熱者，雖害而無所害也。

立齋曰：大法破傷中風，風熱燥甚，怫鬱在表，而裏氣尚平者，必善伸數欠，筋脈拘急，時或惡寒，或筋惕而播，脈浮數而弦，皆表證也，宜以辛熱治風之藥，開散結滯，是與傷寒表熱怫鬱而以升麻湯辛熱發散者同也。然凡用辛熱開風熱結滯者，宜以寒藥佐之，則免其藥雖中病，而風熱轉甚也，如治傷寒發熱用麻黃，桂枝而加黃芩，知母，石膏之類也。若近世以甘草，滑石，？，豉寒藥發散甚妙。

若表病不已，漸傷入裏，裏又未太甚，而脈在肌肉者，宜以退風熱開結滯之寒藥調之，或微加治風辛熱亦得，猶傷寒在半表半裏，而以小柴胡和解之意也。若裏熱已甚而舌強口噤，項背反張，驚搐惕搦，涎唾稠粘，胸腹滿塞，或便溺閉結，或時汗出，脈洪數而弦。然出汗者，由風熱甚於裏而表邪已罷，腠理疏泄，心火內盛，故汗出也。法宜除風散結，以寒藥下之，後用退風熱開鬱滯之寒藥調之，熱退結散，則風自愈矣。凡治此者，亦宜用按摩導引之法，及以藥斡開牙關，勿令口噤，使粥藥得下也。

一婦人臀癰將愈，患破傷風，發熱搐搦，脈浮數。予以當歸地黃湯治之，彼不信，乃服發散敗毒藥，果甚，始信而服之，數劑而痊。一男子背瘡未痊，斂以膏藥，剪孔貼之，患破傷風證而歿。此先天於內補，外邪襲其虛耳。余見此證貼膏藥，剪孔欲其通氣，而反患破傷風，搽斂藥生肌，欲其收口而反助餘毒，以致歿者多矣，可不慎哉。薛按

破傷風通用方豨薟酒外二五六。防風湯外二五七。蜈蚣散外二六四。羌活湯外二五九。玉真散外二六二。養血當歸地黃湯外二六三。大芎黃湯外二六一。白朮防風湯外二五八。敷藥外二五五。

類破傷風七十七立齋曰：大凡癰疽潰後，筋糜肉爛，膿血大泄，陽隨陰散，或筋脈拘急，惡寒惕搦，甚者舌強口噤，項背反張，痰涎壅盛，便閉汗出，不時發熱，此氣血俱虛而變見若此。雖與破傷風相類，而主治之法，但當大補血氣。若果有風證，亦須以大補氣血為主，而兼以治風之藥。設若不審是非而妄藥之，則誤矣。

司徒邊華泉，肩患癰而發熱，目直或？，殊類中風，此脾胃虛而變證也。用六君子湯加當歸，炮薑，及聖愈湯各四劑而安。又勞心不寐，用歸脾湯而愈。薛按

斑疹丹毒七十八斑疹一證，雖已有正門詳載，然彼以小兒麻醋為言，其有非麻醋而無論大人小兒忽患斑疹小瘡者，此雖與彼相類，而實有小異也，是亦不可不辨而治之，蓋多由風熱外感之證耳。治此之法，脈浮而身熱有表證者，惟散風邪為主。脈浮而數者，祛風兼清熱。脈沉滑而無表證者，清火為主。

脈浮沉俱滑數而表裏兼見者，宜表裏雙解之。然惟小兒多有此證，須察其表裏虛實，酌而治之可也。總之，小兒脆弱，宜安裏之藥多，攻發之藥少，秘則微泄之，結則微導之，但令邪氣不壅而散之易，則證輕而兒自安矣。大抵身溫煖者順，身涼者逆。

王海藏曰：前人云首尾不可下者，何也？曰：首不可不下者，為斑未見於表，下則邪氣不得伸越，此脈證有表而無裏，故禁首不可下也。尾不可下者，為斑毒已顯於外，內無根蒂，大便不秘，本無一切裏證，下之則斑氣陷逆，故禁尾不可下也。

潔古曰：斑疹之病。其為證各異。發焮腫於外者，屬少陽三焦相火也，謂之斑。小紅靨行皮膚之中不出者，屬少陰君火也，謂之疹。凡見斑證，若自吐瀉者多吉，慎勿亂治，謂邪氣上下俱出也。若斑疹並出者，其邪必甚，小兒難勝，是以多生別證也，然首尾皆不可下。

立齋曰：凡小兒丹毒，遍身俱赤，不從砭治，以致毒氣入腹則不救。蓋此證乃惡毒熱血蘊蓄於命門，遇相火而合起也。如霞片者，須砭去惡血為善。如腫起赤色，游走不定者，宜先以生麻油塗患處，砭之以泄其毒。凡從四肢起入腹者不治。雖云丹有數種，治有數法，無如砭之為善。常見患稍重者，不用砭法俱不救。

一婦人患斑作癢，脈浮，以消風散四劑而愈。一婦人患斑作癢，脈浮數，以人參敗毒散二劑少愈，更以消風散四劑而安。一男子患斑，色赤紫焮痛，發熱喜冷，脈沉實，以防風通聖散一劑頓退，又以荊防敗毒散加芩，連四劑愈。一老人患疹，色微赤，作癢發熱，以人參敗毒散二劑少愈，以補中益氣湯加黃芩，山梔而愈。一小兒患疹，發熱作痛，煩渴，欲以清涼飲下之。

診其脈不實，舉指不數，此邪在經絡也，不可下。遂以解毒防風湯，二劑而愈。此證小兒多患之，須詳審在表在裏，及邪及微甚而治之。一兒作癢發熱，以犀角散一劑，作吐瀉，此邪氣上下俱出也，毒必自解；少頃，吐瀉俱止，其疹果消。吐瀉後，脈見七至，此小兒和平之脈也，邪已盡矣，不須治，果愈。俱薛按

一男子患丹毒，焮痛便秘，脈數而實，服防風通聖散不應，令砭患處，去惡血，仍用前藥而愈。一小兒腿患丹如霞，游走不定，先以麻油塗患處，砭出惡血，毒即漸散，更以神功托裏散一劑而安。一小兒患丹毒，外勢雖輕，內則大便不利。此患在臟也，服大連翹飲，敷神功散而瘥。小兒遍身皆赤，砭之，投解毒藥而愈。嘗治小兒丹毒，便秘或煩躁者，服五福化毒丹亦效。俱薛按

白虎丹方治，在外科方二九二。

瘤贅七十九立齋曰：《內經》云：肝主筋而藏血，心裹血而主脈，脾統血而主肉，肺司腠理而主氣，腎統骨而主水。若怒動肝火，血涸而筋攣者，自筋腫起，按之如箸，久而或有赤縷，名曰箸瘤。若勞役火動，陰血沸騰，外邪所搏而為腫者，自肌肉腫起，久而有赤縷，或皮俱赤者，名曰血瘤。若鬱結傷脾，肌肉消薄，外邪所搏而為腫者，自肌肉腫起，按之實軟，名曰肉瘤。若勞傷肺氣，腠理不密。

外邪所搏而壅腫者，自皮膚腫起，按之浮軟，名曰氣瘤。若勞傷腎水，不能榮骨而為腫者，自骨腫起，按之堅硬，名曰骨瘤。

夫瘤者留也，隨氣凝滯，皆因臟腑受傷，氣血乖違，當求其屬而治其本。大凡屬肝膽二經結核，宜八珍加山梔，膽草以養氣血，清肝火；六味丸以養肺金，生腎水。若屬肝火血燥，須生血涼血，用四物，二地，丹皮，酒炒黑膽草，山梔。若中氣虛者，補中益氣湯兼服之。若治失其法，脾胃虧損，營氣虛弱，不能濡於患處；或寒氣凝於瘡口，營氣不能滋養於患處，以致久不生肌而漏者，悉宜調補脾氣，則氣血壯而肌肉自生矣。若不慎飲食起居，及七情六淫，或用寒涼蝕藥，蛛絲纏，芫花線等法以治其外，則誤矣。

按瘤贅一證，如前薛論已盡其略，然此五瘤之外，又惟粉瘤為最多。蓋此以腠理津沫，偶有所滯，聚而不散，則漸以成瘤，是亦粉刺之屬，但有淺深耳。深者在皮裏，則漸大成瘤也。余嘗聞之先輩曰：瘤贅既大，最畏其破，非成膿者，必不可開，開則牽連諸經，漏竭血氣，最難收拾，無一可活。及詳考薛按所載數人，凡其潰破者皆至不治，誠信然也，不可不知。

茲紀予於三旬之外，忽於臀下肛門前骨際皮裏生一小粒，初如綠豆許，不以為意，及半年而如黃豆矣，又一年而如皂子，復如栗矣。此時乘馬坐椅，皆有所礙，而漸至痛矣。然料此非敷藥可散，又非煎藥可及，使其日漸長大，則如升如斗，懸掛腰股間，行動不便，豈不竟成廢物乎？抱憂殊甚，謀之識者，皆言不可割刺，恐為禍不小。

予熟籌數月，莫敢妄動。然竊計此時乘小不取，則日後愈大愈難矣，將奈之何？嘗見人臀股間受箭傷者，未必即死，此之利害，不過如是，遂決意去之。一日飲酒微醺，乘醉以柳葉鍼刺之，所出者皆如豆腐白皮之屬，蓋即粉瘤也。刺後頓消，予甚快然。及兩日後，則腫如熱癰，予以會通膏貼三日，膿潰而愈，予又快然。不兩日，又腫起，更熱更大，予則大懼大悔，謂瘤贅誠不可刺也。

然而無奈，復以會通膏貼之，又三日而大潰，則潰出一囊如魚胞者，然後收口全愈。今愈後數十年，此間仍有一小竅，誠險證也。向非予之勇決，則此後不知作何狀，使開之再遲，則真有不可收拾矣。是以病不早治，則不知所終，此亦可為治病者之鑒。新按

刺灸法：向一人於眼皮下弦生一小瘤，初如米粒，漸大如豆，其人疑畏，求治於外科。彼用攢鍼三四枚，翻轉眼皮，刺其內膜，少少出血，如此二三次，其瘤日縮，竟得盡消。又一人於手臂上生一瘤，漸大如龍眼，其人用小艾於瘤上灸七壯，竟爾漸消不長，亦善法也。或用隔蒜灸之，亦無不可。

凡於不便處有生此物者，當以此二法酌宜用之。大都筋病宜灸，血病宜刺。或有以蘿蔔子，南星，樸硝之類敷而治者，亦可暫消。若欲拔根，無如前法。

蛛絲纏法可治瘤贅未甚大者，其法最妙。予嘗見一人於腹上生一瘤，其大如胡桃，一治者取蛛絲撚成粗線，纏扎其根。數日其絲漸緊，瘤根漸細，屢易屢細，不十日竟爾脫落，誠奇法也。可見諸線日鬆，惟蛛絲日緊，物理之妙，有當格致者如此。然亦纏治宜早，若形勢既大，恐不宜也。

薛氏按曰：一男子左腿外側近臀腫一塊，上有赤縷三年矣，飲食起居如常，觸破湧出膿血，發熱惡寒，此膽經受證，故發於腿外側。診其脈，左尺洪數，左關弦洪，此腎水不能生肝木，用補中益氣湯，六味地黃丸而痊。一男子小腹患之，膿水淋漓，此足三陰之證。用補中益氣加麥門，五味以培脾土，用六味地黃丸以生腎水，更用蘆薈丸以清肝火而斂。一老儒眉間患之三年，其狀如紫桃，下墜蓋目，按之如水囊，此肝脾之證，膿瘀內潰而然耳。遂刺出血膿，目即開，以炒黑膽草，山梔，芎，歸，芍藥，柴胡，白朮，茯苓等藥而愈。

疣八十立齋曰：疣屬肝膽經風熱血燥，或怒動肝火，或肝客淫氣所致。蓋肝熱水涸，腎氣不榮，故精亡而筋攣也，宜以地黃丸滋腎水以生肝血為善。若用蛛絲纏，螳螂蝕，著艾灸，必致多誤。大抵此證與血燥結核相同，故外用腐蝕等法，內服燥血消毒，則精血愈虛，肝筋受傷，瘡口翻突開張，卒成敗證。

府庠朱宏仁，年二十，右手背近中指患五疣，中一大者如黃豆，餘皆如聚黍，拔之如絲長三四寸許。此血燥筋縮也，用清肝益榮湯，五十餘劑而愈。府庠沈嫗文，幼嚙指甲，及長不能自禁。余曰：此肝火血燥也。

又頸側常生小疣子，屢散屢發。又臂生一塊如綠豆大，若觸碎則如斷束縷，扯之則長，縱之則縮，後兩鬢發白點，求治。余曰：子素肝病，此部亦屬肝膽經也。夫爪為筋之餘，膽行人身之側，正與嚙爪，生？等相應，須滋補腎水以生肝膽，則諸病自愈矣。乃與六味地黃丸服之，二年白點自退，疣亦不生。一男子小腹中一塊，不時攻痛，或用行氣化痰等藥，不應，猶以為血鱉，服行氣逐血之劑。

後手背結一？子，漸長寸許，形如鱉狀，肢體間如豆大者甚多。

彼疑鱉生子，今發於外，亦用行血，虛證悉至，左尺洪數，關脈洪數而弦。余以為腎水不能生肝木，以致肝火血燥而筋攣，用六味地黃丸生腎水，滋肝血，三月餘諸證悉愈。一婦人左手背並次指患五六枚如熟椹，內熱晡熱，月經素不及期。

余曰：此因肝脾血虛而有熱也，當調補二經，使陰血生而諸證自愈。不信，乃用艾灸，手即腫脹發熱，手指皆攣，兩？項及胸乳間皆患疣，經行無期。余用加味逍遙散少加炒黑黃連，數劑漸愈，乃去黃連，更佐以歸脾湯，各患漸愈，又百餘劑，經行如期，再用地黃丸三料而痊。俱薛按論列方外科下四物湯補八。一陰煎新補八。八正散寒百十五。五苓散和一八二。三氣飲新熱十七。

四七湯和九七。六味丸補百二十。二神丸熱百五十。理中湯熱一。生脈散補五六。

還少丹補一三五。芎歸湯痘十五。內塞散外二三。聖愈湯補九十。玉露散婦八九。

排膿散外一六二。寧肺散補六二。桔梗湯外一五一。八珍湯補十九。

四順散外一五四。五積散散二九。四生散外一八七。十宣散痘十四。

五寶丹外二百五。四神丸熱一五一。八味丸補一二一。歸脾湯補三二。

大營煎新補十四。右歸丸新補五。坎離丸寒一六五。保陰煎新寒一。

托裏黃耆湯外八。托裏散外三五。寧肺散固六。連翹湯外五十。犀角散痘六三。

射干湯外一六八。漏蘆湯外九五。檳蘇散外一八八。涼膈散攻十九。通關散因九八。

通氣散外八十。必效散外一七二。承氣湯攻一。會膿散外二百七。槐花蕊新因四十。

萆薢湯外二百一。苦參丸外八七。導水丸攻七一。當歸丸外百。茯苓膏外二百四。

六君子湯補五。小柴胡湯散十九。大防風湯補九八。大秦艽湯和二四五。

牡丹皮湯外一六七。消風散散四七。化毒丹外七六。搜風湯未入。回生丹外七九。

奪命丹外七七。大黃湯外一六七。枳殼散寒百一。清涼飲外九十。桃仁湯外九四。

牡蠣散外二百八。槐花酒外百四。滋腎丸寒一六三。蠟礬丸外七四。

黑丸子外二三七。四君子湯補一。仙遺糧湯外一九八。小青龍湯散八。

小烏沉湯和二一八。大蘆薈丸小百十五。牡丹皮散外一六五。瓜子仁湯外一六四。

紫菀茸湯外一五六。五加皮飲外二百。金銀花散外四。人參敗毒散散三六。

補中益氣湯補三十。荊防敗毒散痘三一。內補黃耆湯外九。參朮補脾湯外二九。

人參平肺散寒三七。九味異功煎新因二二。當歸補血湯補四四。加味地黃丸外三九。

加味逍遙散補九三。加減八味丸外三八。托裏當歸湯外十。內托羌活湯外二二。

加味羌活湯外四三。清肝益營湯外八三。當歸拈痛湯寒百三十。薏苡仁湯外一六四。

梔子仁湯寒十九。製甘草湯外六八。仙方活命飲外一。神功托裏散外四。

十全大補湯補二十。參耆補肺湯外三十。參苓白朮散補五四。人參養營湯補二一。

參耆內托散痘七。加味歸脾湯補三三。加味四物湯補九。當歸川芎湯外四十。

附子八物湯外三六。益氣養營湯外三一。托裏消毒散外二。補陰八珍湯外三二。

九味羌活湯散四四。復元活血湯外二百四十。芍藥蒺藜煎新因三五。

龍膽瀉肝湯寒六三。黃連解毒湯寒一。升麻黃連湯外四九。連翹消毒散外六一。

梔子清肝湯寒六十。五香連翹湯外五一。柴胡清肝散寒五九。黃連消毒散外六十。

白芷胃風湯外四四。犀角地黃湯外四六。解毒防風湯外六三。神效栝蔞散外一八一。

防風通聖散攻十六。五利大黃湯外八九。飛龍奪命丹外七八。牛黃雙解散外二百九。

瘡科流氣飲外五五。青州白丸子和百十二。不換金正氣散和二一。

本事接骨方外二三三。加味龍膽瀉肝湯寒六四。普濟消毒飲寒十三。

連翹歸尾煎新因三二。蠲痺消毒散外二百二。芩連消毒飲寒十四。

換肌消毒散外二百一。清心蓮子飲寒三二。葛根牛蒡湯外四五。內疏黃連湯外九三。

犀角升麻湯外四七。秦艽防風湯外二二一。獨活寄生湯和二百七十。

當歸導滯散外二三九。五福化毒丹外七六。方脈流氣飲外五四。

遇仙無比丸外一七五。加減小續命湯散五二。沒藥降聖丹外二三四。

十味沒藥丸外二三五。葶藶大棗瀉肺湯和百四十。秘傳正骨丹外二三二。

雄黃解毒散外一二四。洗損傷方外二四九。附子餅外百十六。木香餅外百十八。

豬蹄湯外一二五。百草煎新因三七。鍼頭散外一四四。神功散外一三四。

如神散外一七四。沖和膏外一三八。當歸膏外三一四。琥珀膏外三一七。

會通膏外三百九。藜蘆膏外一四八。秘傳水銀膏新因五七。楊梅癰漏方外二百六。

廣瘡點藥新因四二。杖瘡四方外二五三。豆豉餅外百十七。桑枝灸外百二十。

騎竹馬法外百十四。？熨法外一二一。降癰散新因三六。金黃散外一九五。

螵蛸散新因三八。太乙膏外三百八。火龍膏外三百二十。神異膏外三百十。

烏金膏外一四二。芫花線外二二九。

景岳全書卷之四十七終

