卷之四十九大集本草正下

水石草部石斛百四一此藥有二種，力皆微薄，圓細而肉實者，味微甘而淡，其力尤薄。[本草]云：圓細者為上。且謂其益精強陰，壯筋補虛，健腳膝，驅冷痺，卻驚悸，定心志。但此物性味最薄，焉能滋補如此？惟是扁大而鬆，形如釵股者，頗有苦味，用除脾胃之火，去嘈雜善饑，及營中蘊熱。其性輕清和緩，有從容分解之妙，故能退火養陰除煩，清肺下氣，亦止消渴熱汗。而諸家謂其厚腸胃，健陽道，煖水臟，豈苦涼之性味所能也？不可不辨。

菖蒲百四二味辛微苦，性溫。散風寒濕痺，除煩悶欬逆上氣，止心腹痛，霍亂轉筋，癲癇客忤，開心氣胃氣，行滯氣，通九竅，益心智，明耳目，去頭風淚下，出聲音，溫腸胃，煖丈夫水臟，婦人血海，禁止小便，辟邪逐鬼，及中惡卒死，殺蟲，療惡瘡瘙疥。欲散癰毒，宜擣汁服用，渣貼之。若治耳痛，宜作末炒熱絹裹覆之。亦解巴豆，大戟等毒。

蒲黃百四三味微甘，性微寒。解心腹膀胱煩熱疼痛，利小便。善止血涼血活血，消瘀血，治吐血衄血，痢血尿血。通婦人經脈，止崩中帶下，月經不調，妊婦胎漏墜胎，血運血癥，兒枕氣痛，及跌撲血悶。療瘡瘍，消舌腫，排膿消毒。亦下乳汁，亦止洩精。凡欲利者，宜生用；欲固者，宜炒熟用。

澤瀉百四四味甘淡微鹹，氣微寒。氣味頗厚，沉而降，陰也，陰中微陽。入足太陽，少陽。其功長於滲水去濕，故能行痰飲，止嘔吐瀉痢，通淋瀝白濁，大利小便，瀉伏火，收陰汗，止尿血，療難產疝痛，腳氣腫脹，引藥下行。經云：除濕止渴聖藥，通淋利水仙丹。第其性降而利，善耗真陰，久服能損目痿陽。若濕熱壅閉而目不明者，此以去濕，故亦能明目。

海藻百四五反甘草，海帶，昆布性用略同。味苦鹹，性微寒，陰也，降也。善降氣清熱，消膈中痰壅，故善消頸項癭瘤結核，及癰腫癥積，利小便，逐水氣，治濕熱氣急，腹中上下雷鳴，療偏墜疝氣疼痛，消奔豚水氣浮腫，及百邪鬼魅熱毒。

骨碎補百四六味微苦，性溫平，乃足少陰，厥陰肝腎藥也。能活血止血，補折傷，療骨中斜毒，風熱疼痛，及痢後下虛。或遠行，或房勞，或外感風濕，以致兩足痿弱疼痛，俱宜以四斤丸，補陰藥之類佐而用之。或炒熟研末，用豬腰夾煨，空心食之，能治耳鳴，及腎虛久痢牙疼。

竹木部竹瀝百四七味甘，性微涼，陰也，降也。治暴中風痰，失音不語，胸中煩熱，止煩悶消渴。丹溪曰：凡風痰，虛痰在胸膈，使人癲狂，及痰在經絡四肢，皮裏膜外者，非此不達不行。

淡竹葉百四八味甘淡，氣平微涼，陰中微陽，氣味俱輕。清上氣欬逆喘促，消痰涎，解熱狂，退虛熱煩躁不眠，壯熱頭痛，止吐血。專涼心經，亦清脾氣。卻風熱，止煩渴，生津液，利小水，解喉痺，并小兒風熱驚癇。

淡竹茹百四九味甘，微涼。治肺痿唾痰，唾血吐血，衄血尿血，胃熱嘔噦噎膈，婦人血熱崩淋胎動，及小兒風熱癲癇，痰氣喘欬，小水熱澀。

天竹黃百五十味甘辛，性涼，降也，陰中有陽。善開風痰，降熱痰，治中風失音，痰滯胸膈，煩悶癲癇。清心火，鎮心氣，醒脾疏肝。明眼目，安驚悸。療小兒風痰急驚客忤，其性和緩，最所宜用。亦治金瘡，并內熱藥毒。

官桂百五一味辛甘，氣大熱，陽中之陽也。有小毒，必取其味甘者乃可用。桂性熱，善於助陽，而尤入血分，四肢有寒疾者，非此不能達。桂枝氣輕，故能走表，以其善調營衛，故能治傷寒，發邪汗，療傷風，止陰汗。肉桂味重，故能溫補命門，堅筋骨，通血脈，治心腹寒氣，頭疼欬嗽鼻齆，霍亂轉筋，腰足臍腹疼痛，一切沉寒痼冷之病。

且桂為木中之王，故善平肝木之陰邪，而不知善助肝膽之陽氣。惟其味甘，故最補脾土，凡肝邪剋土而無火者，用此極妙。與參，附，地黃同用，最降虛火，及治下焦元陽虧乏。與當歸，川芎同用，最治婦人產後血瘀，兒枕腹痛，及小兒痘疹虛寒，作癢不起。雖善墮胎動血，用須防此二證。若下焦虛寒，法當引火歸元者，則此為要藥，不可誤執。

丁香百五二味大辛，氣溫，純陽。入腎，胃，肺臟。能發諸香，辟惡去邪，溫中快氣。治上焦呃逆翻胃，霍亂嘔吐，解酒毒，消？癖奔豚陰寒，心腹脹滿冷痛，煖下焦腰膝寒疼，壯陽道，抑陰邪，除胃寒瀉痢，殺鬼疰蠱毒，疳蝕諸蟲，辟口氣，堅齒牙，及婦人七情五鬱，小兒吐瀉，痘瘡胃寒，灰白不發。

白檀香百五三味辛，氣溫。能散風熱，辟穢惡邪氣，消腫毒，逐鬼魅。煎服之可散冷氣，止心腹疼痛，定霍亂，和胃氣，開噎膈，止嘔吐，進飲食。又治面生黑子，每晚以熱水洗拭，磨汁塗之甚良。

沉香百五四味辛，氣微溫，陽也，可升可降其性煖，故能抑陰助陽，扶補相火；其氣辛，故能通天徹地，條達諸氣。除轉筋霍亂，和噤口瀉痢，調嘔逆胃翻喘急，止心腹脹滿疼痛，破癥癖，療寒痰，和脾胃，逐鬼疰惡氣，及風濕骨節麻痺，皮膚瘙癢結氣。

烏藥百五五氣味辛溫，善行諸氣，入脾，胃，肝，腎，三焦，膀胱諸經。療中惡鬼氣蠱毒，開胸膈，除一切冷氣，止心腹疼痛，喘急霍亂，反胃脹滿，溫腸胃，行宿食，止瀉痢，除天行疫瘴，氣厥頭痛，膀胱腎氣攻衝心腹，疝氣腳氣，癰疽疥癲，及婦人血氣，小兒蠱積，亦止小便頻數，氣淋帶濁，并貓犬百病，俱可磨汁灌治之。

枸杞百五六味甘微辛，氣溫，可升可降。味重而純，故能補陰；陰中有陽，故能補氣，所以滋陰而不致陰衰，助陽而能使陽旺。雖諺云：離家千里，勿食枸杞，不過謂其助陽耳，似未必然也。此物微助陽而無動性，故用之以助熟地最妙。其功則明耳目，壯神魂，添精固髓，健骨強筋，善補勞傷，尤止消渴。真陰虛而臍腹疼痛不止者，多用神效。

地骨皮百五七枸杞根也。南者苦味輕，微有甘辛，北者大苦性劣，入藥惟南者為佳。其性辛寒，善入血分肝腎三焦膽經。退陰虛血熱，骨蒸有汗，止吐血衄血，解消渴，療肺腎胞中陰虛伏火。煎湯漱口止齒血。凡不因風寒而熱在精髓陰分者，最宜此物。涼而不峻，可理虛勞。氣輕而辛，故亦清肺。假熱者勿用。

厚朴百五八味苦辛，氣大溫，氣味俱厚，陽中之陰，可升可降。有小毒。用此者，用其溫降散滯。制用薑汁炒。治霍亂轉筋，消痰下氣，止欬嗽嘔逆吐酸，殺腸臟諸蟲，宿食不消，去結水，破宿血，除寒濕瀉痢，能煖脾胃，善走冷氣，總之，逐實邪，瀉膨脹，散結聚，治胸腹疼痛之要藥。倘本元虛弱，誤服脫人真氣。孕婦忌用，墮胎須知。

棗仁百五九味微甘，氣平。其色赤，其肉味酸，故名酸棗。其仁居中，故性主收斂而入心。多眠者生用，不眠者炒用。寧心志，止虛汗，解渴去煩，安神養血，益肝補中，收斂魂魄。

杜仲百六十味甘辛淡，氣溫平。氣味俱薄，陽中有陰。其功入腎。用薑汁或鹽水潤透，炒去絲。補中強志，壯腎添精，腰痛殊功，足疼立效。除陰囊寒濕，止小水夢遺。因其氣溫，故煖子宮；因其性固，故安胎氣。內熱火盛者，亦當緩用。

山茱萸百六一味酸澀，主收斂，氣平微溫，陰中陽也。入肝腎二臟。能固陰補精，煖腰膝，壯陰氣，澀帶濁，節小便，益髓興陽，調經收血。若脾氣大弱而畏酸者，姑暫止之，或和以甘草，煨薑亦可。

蘇木百六二味微甘微辛，性溫平，可升可降，乃三陰經血分藥也。少用則和血活血，多用則行血破血。主婦人月經不調，心腹作痛，血癖氣壅。凡產後血瘀，脹悶勢危者，宜用五兩，水煮濃汁服之。亦消癰腫死血，排膿止痛，及打撲瘀血，可敷。若治破傷風，宜為末酒服，立效。

川椒百六三味辛，性熱，有小毒。本純陽之物，其性下行，陽中有陰也。主溫中下氣，開通腠理，散肌表寒邪，除臟腑冷痛，去胸腹留飲，停痰宿食，解鬱結，溫脾胃，止欬逆嘔吐，逐寒濕風痛，療傷寒溫瘧，水腫濕疸，除齒痛，煖腰膝，收陰汗，縮小便，溫命門，止泄瀉下痢，遺精脫肛，殺蚘蟲鬼疰蠱毒蛇蟲諸毒。久服之能通神明，實腠理，和血脈，堅齒牙，生鬚髮，明耳目，調關節，耐寒暑。若中其毒，惟冷水，麻仁漿可以解之。

胡椒百六四味辛，性大熱，純陽也。善走氣分。溫中下氣，煖腸胃，消宿食，辟臭惡，除寒濕寒痰，寒飲吐水，止反胃嘔吐霍亂，虛寒脹滿，心腹疼痛，去冷積陰毒，壯腎氣，治大腸寒滑冷痢，殺一切蟲魚鱉蕈諸藥食陰凝之毒。若治風蟲牙痛，須同蓽茇為末，熔蠟為細丸，塞孔中即愈。

金櫻子百六五味澀，性平。生者色青酸澀，熟者色黃甘澀，當用其將熟微酸而甘澀者為妙。其性固澀，澀可固陰治脫，甘可補中益氣。故善理夢遺精滑，及崩淋帶漏，止吐血衄血，生津液，安魂魄，收虛汗，斂虛火，益精髓，壯筋骨，補五臟，養血氣，平欬嗽，定喘急，療怔忡驚悸，止脾洩血痢及小水不禁。此固陰養陰之佳品，而人之忽之亦久矣，此後咸宜珍之。

槐蕊百六六味苦，性寒。清心肺脾肝大腸之火，除五內煩熱，心腹熱疼，療眼目赤痛熱淚。炒香嚼嚥，治失音喉痺，止吐血衄血，腸風下血，婦人崩中漏下，及皮膚風熱，涼大腸，殺疳蟲，治癰疽瘡毒，陰瘡濕癢，痔漏，解楊梅惡瘡，下疳伏毒，大有神效。

柏子仁百六七味甘平，性微涼，能潤心肺，養肝脾，滋腎燥，安神魂，益志意，故可定驚悸，怔忡益陰氣，美顏色，療虛損，益血止汗，潤大腸，利虛秘，亦去百邪鬼魅，小兒驚癇。總之，氣味清香，性多潤滑，雖滋陰養血之佳劑，若欲培補根本，乃非清品所長。

枳殼百六八即枳實之遲收而大者。較之枳實，其氣略散，性亦稍緩，功與枳實大類。但枳實性重，多主下行削堅，而此之氣輕，故多主上行破氣。通利關節，健脾開胃，平肺氣，止嘔逆反胃霍亂欬嗽，消痰消食，破心腹結氣，癥瘕？癖，開胸？脹滿痰滯，逐水腫水濕瀉痢，腸風痔漏，肛門腫痛。因此稍緩，故可用之束胎安胎。炙熱可熨痔腫。虛者少用，恐傷元氣。

枳實百六九味苦微酸，微寒，氣味俱厚，陰中微陽。其性沉，急於枳殼。除脹滿，消宿食，削堅積，化稠痰，破滯氣，平欬喘，逐瘀血停水，解傷寒結胸，去胃中濕熱。佐白朮亦可健脾，佐大黃大能推蕩。能損真元，虛羸勿用。

蔓荊子百七十味苦辛，氣清，性溫，升也，陽也。入足太陽，陽明，厥陰經。主散風邪，利七竅，通關節，去諸風頭痛腦鳴，頭沉昏悶，搜肝風，止目睛內痛淚出，明目堅齒，療筋骨間寒熱濕痺拘攣，亦去寸白蟲。

五加皮百七一味辛，性溫。除風濕，行血脈，壯筋骨，明目下氣。治骨節四肢拘攣，兩腳痺痛，風弱五緩，陰痿囊濕，疝氣腹痛，小便遺瀝，女人陰癢。凡諸浸酒藥，惟五加皮與酒相合，大能益人，且味美也。仙家重此，謂久服可以長生，故曰：寧得一把五加，不用金銀滿車。雖未必然，然亦必有可貴者。

川楝子百七二味苦，性寒，有小毒，陰也。能治傷寒瘟疫煩熱狂躁，利小水，瀉肝火，小腸膀胱濕熱，諸疝氣疼痛，殺三蟲疥癩，亦消陰痔。丸散湯藥任意可用，甄權言其不入湯使，則失之矣。苦楝根，味大苦。殺諸蟲，尤善逐蚘。利大腸，治游風熱毒惡瘡。苦酒和塗疥癬甚良。

女貞子百七三味苦，性涼，陰也。降也。能養陰氣，平陰火，解煩熱骨蒸，止虛汗消渴，及淋濁崩漏，便血尿血，陰瘡痔漏疼痛。亦清肝火，可以明目止淚。

桑白皮百七四味甘微辛微苦，氣寒。氣味俱薄，升中有降，陽中有陰。入手太陰肺臟。氣寒味辛，故瀉肺火；以其味甘，故緩而不峻。止喘嗽唾血，亦解渴消痰，除虛勞客熱頭痛。水出高原，故清肺亦能利水。去寸白，殺腹臟諸蟲。研汁治小兒天吊驚癇客忤，及傅鵝口瘡，大效。作線可縫金瘡。既瀉肺實，又云補氣，則未必然。

黃檗百七五味苦微辛，氣寒，陰中微陽，降也，善降三焦之火。制各以類，但其性多沉，尤專肝腎，故曰足少陰本經，足太陽，厥陰之引經也。清胃火嘔噦蚘蟲，除伏火骨蒸煩熱，去腸風熱痢下血，逐二便邪火結淋。上可解熱渴口瘡，喉痺癰瘍；下可去足膝濕熱，疼痛痿蹶。此其性寒潤降，去火最速。丹溪言其制伏龍火，補腎強陰。然龍火豈沉寒可除？水枯豈苦劣可補？陰虛水竭，得降愈亡，撲滅元陽，莫此為甚。水未枯而火盛者，用以抽薪則可；水既竭而枯熱者，用以補陰實難，當局者慎勿認為補劑。

予嘗聞之丹溪曰：火有二：君火者，人火也，心火也，可以濕伏，可以水滅，可以直折，黃連之屬可以制之；相火者，天火也，龍雷之火也，陰火也，不可以水濕折之，當從其性而伏之，惟黃檗之屬可以降之。按此議論，若有高見，而實矯強之甚，大是誤人。夫所謂從其性者，即[內經]從治之說也。經曰：正者正治，從者反治。正治者，謂以水制火，以寒治熱也。從治者，謂以火濟火，以熱治熱也，亦所謂甘溫除大熱也。

豈以黃連便是正治，黃檗便是從治乎？即曰黃連主心火，黃檗主腎火，然以便血溺血者，俱宜黃連，又豈非膀胱，大腸下部藥乎？治舌瘡口瘡者，俱宜黃檗，又豈非心脾上部藥乎？總之，黃連，黃檗均以大苦大寒之性，而曰黃連為水，黃檗非水，黃連為瀉，黃檗為補，豈理也哉？若執此說，誤人多矣，誤人多矣。

梔子百七六味苦，氣寒。味厚氣薄，氣浮味降，陰中有陽。因其氣浮，故能清心肺之火，解消渴，除熱鬱，療時疾躁煩，心中懊？，熱悶不得眠，熱厥頭疼，耳目風熱赤腫疼痛，霍亂轉筋。

因其味降，故能瀉肝腎膀胱之火，通五淋，治大小腸熱秘熱結，五種黃疸，三焦鬱火，臍下熱鬱疝氣，吐血衄血，血痢血淋，小腹損傷瘀血。若用佐使，治有不同：加茵陳，除濕熱疸黃；加豆豉，除心火煩躁；加厚朴，枳實，可除煩滿；加生薑，陳皮，可除嘔噦；同玄胡索，破熱滯瘀血腹痛。此外如面赤酒皻，熱毒湯火，瘡瘍腫痛，皆所宜用。

仲景因其氣浮而苦，極易動吐，故用為吐藥，以去上焦痰滯。丹溪謂其解鬱熱，行結氣。其性屈曲下行，大能降火從小便泄去，人所不知。

郁李仁百七七味苦辛，陰中有陽，性潤而降。故能下氣消食，利水道，消面目四肢大腹水氣浮腫，開腸中結氣滯氣，關隔燥澀，大便不通，破血積食癖。凡婦人，小兒實熱結燥者皆可用。

訶子百七八味苦酸澀，氣溫。苦重酸輕，性沉而降，陰也。能消宿食膨脹，止嘔吐霍亂，定喘止嗽，破結氣，安久痢，止腸風便血，降痰下氣，開滯澀腸，通達津液，療女人崩中胎漏帶濁，經亂不常。若久痢肛門急痛，或產婦陰痛者，宜和蠟燒煙薰之，或煎湯薰洗亦可。若痰嗽咽喉不利，宜含數枚，嚥津殊效。其有上焦元氣虛陷者，當避其苦降之性。

側柏百七九味苦，氣辛，性寒。善清血涼血，止吐血衄血，痢血尿血，崩中赤白，去濕熱濕痺，骨節疼痛。搗爛可傅火丹，散痄腮腫痛熱毒，及湯火傷，止痛滅瘢。炙搗可？凍瘡。燒汁塗髮，可潤而使黑。

辛夷百八十一名木筆，一名迎春。氣味辛溫，乃手太陰，足陽明之藥。能解寒熱憎寒體噤，散風熱，利九竅，除頭風腦痛，眩冒瘙癢，療面腫引齒疼痛。若治鼻涕出，鼻淵鼻鼽鼻瘡，及痘後鼻瘡，並宜為末，入麝香少許，以？白蘸藥點入數次，甚良。

皂角百八一氣味辛鹹，性溫，有小毒。善逐風痰，利九竅，通關節，治頭風，殺諸蟲精物，消穀導痰，除欬嗽心腹氣結，疼痛脹滿，開中風口噤，治咽喉痺塞腫痛，行肺滯，通大腸秘結，墮胎，破堅癥，消腫毒，及風癬疥癩。燒煙薰脫肛腫痛。可為丸散，不入湯藥。

巴豆百八二味辛，性熱，有大毒，可升可降。善開關竅，破癥堅積聚，逐痰飲，殺諸惡毒蟲毒蠱毒，通秘結，消宿食，攻臟腑停寒，生冷壅滯，心腹疼痛，瀉痢驚癇，諸水氣疝氣，下活胎死胎，逐瘀血血積，及消癰瘍疔毒惡瘡，去瘜肉惡肉腐肉，排膿消腫，喉痺牙疼諸證。然其性剛氣烈，無處不到，故稱為斬關奪門之將，若誤用之，則有推牆倒壁之虞；若善用之，則有戡亂調中之妙，用者所當慎察。

密蒙花百八三味甘平，性微寒。入肝經，潤肝燥，專理目疾。療青盲，去赤腫多淚，消目中赤脈膚翳，羞明畏日，及小兒瘡痘疳氣攻目，風熱麋爛，雲翳遮睛。制用之法，宜蜜酒拌蒸三次，日乾用。

雷丸百八四味苦，性寒，有小毒。殺三蟲，逐蠱毒諸毒，降胃中實熱，痰火癲狂，除百邪惡氣，并一應血積氣聚。

大楓子百八五味辛，性熱，有毒。能治風癬疥癩，攻毒殺蟲，亦療楊梅諸瘡。

蕪荑百八六味辛平，性溫。主心腹冷氣癥積疼痛，散肌膚風濕淫淫如蟲行，殺三蟲，去寸白及諸惡蟲毒，療腸風痔漏惡瘡。和豬脂搗塗熱瘡，和蜜可治濕癬。

茯苓百八七味甘淡，氣平。性降而滲，陽中陰也。有赤白之分，雖[本草]言赤瀉丙丁，白入壬癸，然總不失為泄物，故能利竅去濕。利竅則開心益智，導濁生津；去濕則逐水燥脾，補中健胃。祛驚癇，厚腸臟，治痰之本，助藥之降。以其味有微甘，故曰補陽，但補少利多，故多服最能損目，久弱極不相宜。若以人乳拌晒，乳粉既多，補陰亦妙。

茯神百八八附根而生近，故能入心經，通心氣，補健忘，止恍惚驚悸。雖[本草]所言如此，然總不外於滲降之物，與茯苓無甚相遠也。

豬苓百八九味微苦，甘，氣平，陽中陰也。性善降滲，入膀胱，腎經。通淋消水腫，除濕利小便。因其苦，故能泄滯，因其淡，故能利竅。亦解傷寒濕熱腳氣白濁，亦治妊娠子淋胎腫。

桑寄生百九十味苦，性涼。主女子血熱崩中胎漏，固血安胎，及產後血熱諸疾，去風熱濕痺，腰膝疼痛，長鬚眉，堅髮齒，涼小兒熱毒，癰疳瘡癩。

琥珀百九一味甘淡，性平。安五臟，清心肺，定魂魄，鎮癲癇，殺邪鬼精魅，消瘀血痰涎，解蠱毒，破癥結，通五淋，利小便，明目磨翳，止血生肌，亦合金瘡傷損。

松香百九二味苦辛，溫。治癰疽惡瘡，頭瘍白禿，風濕疥癬。酒煮糊丸，可治歷節風痛，亦治婦人崩帶。煎膏則活血生肌，排膿止痛。塞牙孔殺蟲。傅刺入肉中自出。加銅末研摻，大治金瘡折傷。

乳香百九三味苦辛，性溫，微熱。辟邪惡諸氣，治霍亂，通血脈，止大腸血痢疼痛，及婦人氣逆血滯，心腹作痛，消癰疽諸毒，托裏護心，活血定痛，舒筋脈，療折傷。煎膏止痛長肉。

沒藥百九四味苦，氣平。能破血散血，消腫止痛。療金瘡杖瘡，諸惡瘡，痔漏癰腫。破宿血癥瘕，及墮胎產後血氣作痛。凡治金刃跌墜，損傷筋骨，心腹血瘀作痛者，並宜研爛熱酒調服，則推陳致新，無不可愈。

阿魏百九五味苦辛，性熱，有毒。其氣辛臭，乃能辟奪臭氣，逐瘟疫瘴瘧，傳尸鬼氣惡氣。療霍亂隔噎頹疝，心腹疼痛，殺諸小蟲牙蟲。破癥積，消癖塊，除蠱毒，及一切蕈菜牛羊魚肉諸毒。或散或丸，隨意可服。

樟腦百九六味辛微苦，性熱。善通關竅，破滯氣。辟中惡邪氣，治疥癬，殺蟲除蠹，著鞋中，去腳氣。燒煙熏衣筐席簟，除蚤虱壁虱。北方新生小貓極多跳蚤，用此拌？研勻摻擦之，則盡落無遺，亦妙方也。

龍腦百九七即冰片。味微甘，大辛。敷用者，其涼如冰，而氣雄力銳，性本非熱，陽中有陰也。善散氣散血，散火散滯，通竅辟惡，逐心腹邪氣，療喉痺腦痛，鼻瘜齒痛，傷寒舌出，小兒風痰，邪熱急驚，痘疔黑陷。凡氣壅不能開達者，咸宜佐使用之。亦通耳竅，散目熱，去目中赤膚翳障，逐三蟲，消五痔，療一切惡瘡聚毒，下疳痔漏疼痛。亦治婦人氣逆難產，研末少許，新汲水服之則下。以熱酒服之則能殺人。凡用此者，宜少而暫，多則走散真氣，大能損人。

血竭百九八味甘鹹微澀，性平。善破積血，止痛生肌。療金瘡折傷打損，血瘀疼痛，內傷血逆，婦人血氣凝滯，亦能生血補虛，俱可為末酒服，并治一切惡瘡癬疥久不合口。然性能引膿，不宜多用。

蘆薈百九九味大苦，性大寒。氣味俱厚，能升能降。除風熱煩悶，清肺胃鬱火，涼血清肝明目，治小兒風熱急驚癲癇，五疳熱毒，殺三蟲，及痔漏熱瘡。單用殺疳蚘。吹鼻治腦疳鼻熱、鼻癢鼻痔。研末傅蟲牙。同甘草敷濕癬殺蟲，出黃水極妙。

乾漆二百味辛，性溫，有毒。能療絕傷，續筋骨，殺三蟲，去蚘蟲，削年深堅結之積滯，破日久凝聚之瘀血。用須炒熟入藥，不爾損人腸胃。若外著其毒而生漆瘡者，惟杉木湯，紫蘇湯，蟹湯浴之可解，或用香油調鐵銹塗之。

蘇合油二百一味甘辛，性溫。能辟邪惡諸氣，殺鬼魅蠱毒蟲毒，療癲癇溫瘧，止氣逆疼痛。亦通神明，可除夢魘。

孩兒茶二百二味苦微澀，性涼。能降火生津，清痰涎欬嗽，治口瘡喉痹煩熱，止消渴吐血衄血，便血尿血，濕熱痢血，及婦人崩淋，經血不止，小兒疳熱，口疳，熱瘡，濕爛諸瘡，斂肌長肉，亦殺諸蟲。

穀部麥芽二百三味甘微鹹，氣溫。善於化食和中，破冷氣，消一切米？諸果食積，去心腹脹滿，止霍亂，除煩熱，消痰飲，破癥結，寬腸下氣。病久不食者，可借此穀氣以開胃；元氣中虛者，毋多用此以消腎。亦善催生落胎。單服二兩，能消乳腫。其耗散血氣如此，而脾胃虛弱，飲食不消方中，每多用之何也？故婦有胎妊者，不宜多服。

神麴二百四味甘，氣平。炒黃入藥。善助中焦土臟，健脾煖胃，消食下氣，化滯調中，逐痰積，破癥瘕，運化水穀，除霍亂脹滿嘔吐。其氣腐，故能除濕熱；其性澀，故又止瀉痢。療女人胎動因滯，治小兒腹堅因積。若婦人產後欲回乳者，炒研酒服二錢，日二即止，甚驗。若閃挫腰痛者，淬酒溫服最良。

白扁豆二百五味甘，氣溫。炒香用之，補脾胃氣虛，和嘔吐霍亂，解河豚酒毒，止瀉痢溫中，亦能清暑治消渴。欲用輕清緩補者，此為最當。

薏仁二百六味甘淡，氣微涼。性微降而滲，故能去濕利水。以其去濕，故能利關節，除腳氣，治痿弱拘攣濕痺，消水腫疼痛，利小便熱淋，亦殺蚘蟲。以其微降，故亦治欬嗽唾膿，利膈開胃。以其性涼，故能清熱，止煩渴上氣。但其功力甚緩，用為佐使宜倍。

綠豆二百七味甘，性涼。能清火清痰下氣，解煩熱，止消渴，安精神，補五臟陰氣，去胃火吐逆，及吐血衄血，尿血便血，濕熱瀉痢腫脹，利小水，療丹毒風疹，皮膚燥澀，大便秘結，消癰腫痘毒，湯火傷痛，解酒毒鴆毒，諸藥食牛馬金石毒，尤解砒霜大毒。或用囊作枕，大能明耳目，并治頭風頭痛。

粟殼二百八味微甘，性多澀。泡去筋膜，醋拌炒用，甚固大腸，久痢滑瀉必用，須加甘補同煎。久虛欬嗽劫藥，欲用須辨虛實。脫肛遺精，俱所當用，濕熱下痢，乃非所宜。

麻仁二百九即黃麻也，亦名大麻。味甘平，性滑利。能潤心肺，滋五臟，利大腸風熱結燥，行水氣，通小便濕熱，秘澀五淋，去積血，下氣，除風濕頑痺，關節血燥拘攣，止消渴，通乳汁，產難催生，經脈阻滯。凡病多燥澀者宜之。若下元不固，及便溏陽痿，精滑多帶者，皆所忌用。

  果部芡實二百十味甘，氣平，入脾腎兩臟。能健脾養陰止渴，治腰膝疼痛，強志益神，聰明耳目，補腎固精，治小便不禁，遺精白濁帶下，延年耐老。或散丸，或煮食皆妙。但其性緩，難收奇效。

杏仁二一一味苦辛微甘，味厚於氣，降中有升。有毒。入肺胃大腸經。其味辛，故能入肺潤肺，散風寒，止頭痛，退寒熱欬嗽，上氣喘急，發表解邪，療溫病腳氣。其味苦，降性最疾，觀其澄水極速可知，故能定氣逆上衝，消胸腹急滿脹痛，解喉痺，消痰下氣，除驚癇煩熱，通大腸氣閉乾結，亦殺狗毒。佐半夏，生薑，散風邪欬嗽；佐麻黃發汗，逐傷寒表邪；同門冬，乳酥煎膏，潤肺治欬嗽極妙；同輕粉研勻油調，敷廣瘡腫毒最佳。尤殺諸蟲牙蟲，及頭面？斑？皰。元氣虛陷者勿用，恐其沉降太泄。

桃仁二一二味苦辛微甘，氣平，陰中有陽，入手足厥陰經。去皮尖用。善治瘀血血閉，血結血燥，通血隔，破血癥，殺三蟲，潤大便，逐鬱滯，止鬼疰血逆疼痛膨脹，療跌撲損傷。若血枯經閉者，不可妄用。

木瓜二一三味酸，氣溫。用此者，用其酸斂，酸能走筋，斂能固脫。入脾肺肝腎四經，亦善和胃。得木味之正，故尤專入肝，益筋走血，療腰膝無力，腳氣引經所不可缺。氣滯能和，氣脫能固。以能平胃，故除嘔逆霍亂轉筋，降痰去濕行水。以其酸收，故可斂肺禁痢，止煩滿，止渴。

陳皮二一四味苦辛，性溫散，氣實痰滯必用。留白者，微甘而性緩；去白者，用辛而性速。瀉脾胃痰濁，肺中滯氣，消食開胃，利水通便，吞酸噯腐，反胃嘈雜。呃逆脹滿堪除，嘔吐惡心皆效。通達上下，解酒除蟲，表裏俱宜，癰疽亦用。尤消婦人乳癰，并解魚肉諸毒。

青皮二一五味苦辛微酸，味厚，沉也，陰中之陽。苦能去滯，酸能入肝，又入少陽，三焦，膽腑。削堅癖，除？痛，解鬱怒，劫疝疏肝，破滯氣，寬胸消食。老弱虛羸，戒之勿用。

檳榔二一六味辛澀，微苦微甘，氣微溫。味厚氣薄，降中有升，陰中陽也。能消宿食，解酒毒，除痰癖，宣壅滯，溫中快氣。治腹脹積聚，心腹疼痛喘急，通關節，利九竅，逐五鬲，奔豚，膀胱諸氣，殺三蟲，除腳氣，療諸瘧瘴癘濕邪。[本草]言其治後重如馬奔，此亦因其性溫行滯而然。若氣虛下陷者，乃非所宜。

又言其破氣極速，較枳殼，青皮尤甚。若然，則廣南之人，朝夕笑噬而無傷，又豈破氣極速者？總之，此物性溫而辛，故能醒脾利氣，味甘兼澀，故能固脾壯氣，是誠行中有留之劑。觀[鶴林玉露]云：饑能使之飽，飽能使之飢，醉能使之醒，醒能使之醉。於此四句詳之，可得其性矣。其服食之法：小者氣烈，俱以入藥。

廣中人惟用其大而扁者，以米泔水浸而待用，每一枚切四片，每服一片；外用細石灰以水調如稀糊，亦預制待用。用時以蔞葉一片，抹石灰一二分，入檳榔一片，裹而嚼服。蓋檳榔得石灰則滑而不澀，石灰，蔞葉得檳榔則甘而不辣。服後必身面俱煖，微汗微醉，而胸腹豁然。善解吞酸，消宿食，辟嵐瘴，化痰醒酒下氣，健脾開胃潤腸，殺蟲消脹，固大便，止瀉痢。

又，服法：如無蔞葉，即以肉桂，或大茴香，或陳皮俱可代用，少抹石灰，夾而食之。然此三味之功，多在石灰，蔞葉，以其能燥脾溫胃也，然必得檳榔為助，其功始見。此物理相成之妙，若有不可意測者。一，大約此物與煙性略同，但煙性峻勇，用以散表逐寒，則煙勝於此；檳榔梢緩，用以和中煖胃，則此勝於煙。二者皆壯氣辟邪之要藥，故滇廣中人一日不可少也。又，習俗之異，在廣西用老檳榔，滇中人用清嫩檳榔，廣東人多在連殼醃檳榔，亦各得其宜耳。

烏梅二一七味酸澀，性溫平。下氣，除煩熱，止消渴吐逆，反胃霍亂，治虛勞骨蒸，解酒毒，斂肺癰肺痿，欬嗽喘急，消癰疽瘡毒，喉痺乳蛾，澀腸止冷熱瀉痢，便血尿血，崩淋帶濁，遺精夢泄，殺蟲伏蚘，解蟲，魚，馬汗，硫黃毒。和紫蘇煎湯，解傷寒時氣瘴瘧，大能作汗。取肉燒存性，研末，傅金瘡惡瘡，去腐肉弩肉死肌，一夜立盡，亦奇方也。

山查二一八味甘微酸，氣平，其性善於消滯。用此者，用其氣輕，故不甚耗真氣。善消宿食痰飲吞酸，去瘀血疼痛，行結滯，驅膨脹，潤腸胃，去積塊，亦祛頹疝。仍可健脾，小兒最宜。亦發瘡疹。婦人產後兒枕痛，惡露不盡者，煎汁入沙糖服之，立效。煮汁洗漆瘡亦佳。腸滑者少用之。

甜瓜蒂二一九一名苦丁香。味苦，性寒，有毒。陰中有陽，能升能降。其升則吐，善涌濕熱頑痰積飲，去風熱頭痛，癲癇喉痺，頭目眩暈，胸膈脹滿，并諸惡毒在上焦者，皆可除之。其降則瀉，善逐水濕痰飲，消浮腫水膨，殺蠱毒蟲毒，凡積聚在下焦者，皆能下之。蓋其性峻而急，不從上出，即從下出也。若治鼻中瘜肉，不聞香臭，當同麝香，細辛為末，以綿裹塞鼻中，日一換之，當漸消縮。

大腹皮二百二十味微辛，性微溫。主冷熱邪氣，下一切逆氣滯氣攻衝心腹大腸，消痰氣吞酸痞滿，止霍亂，逐水氣浮腫，腳氣瘴瘧，及婦人胎氣惡阻脹悶，並宜加薑鹽同煎。凡用時，必須酒洗炒過，恐其有鴆鳥毒也。

吳茱萸二二一味辛苦，氣味俱厚，升少降多，有小毒。能助陽健脾，治胸膈停寒，脹滿痞塞，化滯消食，除吞酸嘔逆霍亂，心腹畜冷，中惡絞痛，寒痰逆氣，殺諸蟲鬼魅邪疰，及下焦肝腎膀胱寒疝，陰毒疼痛，止痛瀉血痢，厚腸胃，去濕氣腸風痔漏，腳氣水腫。然其性苦善降，若氣陷而元氣虛者，當以甘補諸藥制而用之。

菜部山藥二二二味微甘而淡，性微澀。所以能健脾補虛，澀精固腎，治諸虛百損，療五勞七傷。第其氣輕性緩，非堪專任，故補脾肺必主參，朮，補腎水必君茱，地，澀帶濁須破故同研，固遺泄仗菟絲相濟。諸凡固本丸藥，亦宜搗末為糊。總之性味柔弱，但可用為佐使。

乾薑二二三味辛微苦，性溫熱。生者能散寒發汗，熟者能溫中調脾。善通神明，去穢惡，通四肢關竅，開五臟六腑，消痰下氣，除轉筋霍亂，逐風濕冷痺，陰寒諸毒，寒痞脹滿，腰腹疼痛，撲損瘀血，夜多小便。孫真人曰：嘔家聖藥是生薑。故凡脾寒嘔吐宜兼溫散者，當以生薑煨熟用之。若下元虛冷而為腹疼瀉痢，專宜溫補者，當以乾薑炒黃用之。若產後虛熱虛火盛而唾血痢血者，炒焦用之。若炒至黑炭，已失薑性矣，其亦有用以止血者，用其黑澀之性已耳。若陰盛隔陽，火不歸元，及陽虛不能攝血而為吐血衄血下血者，但宜炒熟留性用之，最為止血之要藥。若陰虛內熱多汗者，皆忌用薑。

大茴香二二四味辛，氣溫，入心腎二臟。氣味香甜，能升能降，最煖命門。故善逐膀胱寒滯，疝氣腰疼，亦能溫胃止吐，調中止痛，除霍亂反胃，齒牙口疾，下氣解毒，兼理寒濕腳氣。調和諸饌，逐臭生香。

小茴香二二五氣味略輕，治亦同前。但大茴性更煖，而此則稍溫耳。

白芥子二二六味大辛，氣溫。善開滯消痰，療欬嗽喘急，反胃嘔吐，風毒流注，四肢疼痛，尤能祛辟冷氣，解肌發汗，消痰癖瘧痞，除脹滿極速。因其味厚氣輕，故開導雖速而不甚耗氣。既能除？肋皮膜之痰，則他近處者不言可知。善調五臟，亦熨散惡氣，若腫毒乳癖痰核初起，研末用醋或水調傅甚效。

蘿蔔子二二七味大辛，氣溫，氣味俱厚，降也。善於破氣消痰，定喘除脹，利大小便，有推牆倒壁之功。研水攙薄飲之，立吐風痰盡出。胃有氣食停滯致成鼓脹者，非此不除。同醋研敷，大消腫毒。中氣不足，切忌妄用。

蔥二二八味辛，性溫。善散風寒邪氣，通關節，開腠理，主傷寒寒熱，天行時疾頭痛，筋骨酸疼，行滯氣，除霍亂轉筋，奔豚腳氣，陰邪寒毒，陽氣脫陷，心腹疼痛，及蟲積氣積，飲食毒百藥毒，利大小便，下痢下血，小兒盤腸內釣，婦人溺血，通乳汁，散乳癰，消癰疽腫毒。擣罨傷寒結胸，及金瘡折傷血瘀血出，疼痛不止。塗猘犬傷，亦制蚯蚓毒。

蒜二二九味辛，性溫，有小毒。善理中溫胃，行滯氣，辟肥膩，開胃進食，消寒氣寒痰，麵積食積，魚肉諸積，邪痺膨脹，宿滯不安，殺溪毒水毒，蠱毒蛇蟲毒。

擣爛可灸癰疽，塗疔腫，傅蛇蟲沙風毒甚良。

韭菜二百三十味辛甘微澀，性溫。善溫中，安五臟，和胃氣，健脾氣，除濁氣。開胃進食，祛心腹痼冷？癖，隔噎滯氣，止消渴，瀉痢膿血，腹中冷痛，壯腎氣，煖腰膝，療洩精帶濁。俱宜常煮食之，大能益人。若欲消胃脘瘀血作痛，及中風痰盛失音，上氣喘急，或中飲食藥毒，或暴見吐血衄血尿血，打撲瘀血，婦人經滯血逆，上衝心腹，或被狂犬蛇蟲惡毒，勢在危急者，俱宜擣生韭汁服之，或從吐出，或從內消，皆得愈也。或用煎湯熏產婦血暈，亦可洗腸痔脫肛。

韭子二三一味辛，性溫，陰中陽也。宜炒黃用之。主夢洩遺精尿血，煖腰膝，壯陽道，治鬼交，補肝腎命門，止小便頻數遺尿，及婦人白淫白帶，陰寒小腹疼痛。

百合二三二味微甘淡，氣平功緩。以其甘緩，故能補益氣血，潤肺除嗽，定魄安心，逐驚止悸，緩時疫欬逆，解乳癰喉痺，兼治癰疽，亦解蠱毒，潤大小便，消氣逆浮腫。仲景用之以治百合證者，蓋欲藉其平緩不峻，以收失散之緩功耳。虛勞之嗽，用之頗宜。

蒲公英二三三即黃花地丁。味微苦，氣平。獨莖一花者是，莖有椏者非。入陽明，太陰，少陰，厥陰經。同忍冬煎汁，少加酒服，潰堅消腫，散結核瘰？最佳，破滯氣，解食毒，出毒刺俱妙。若婦人乳癰，用水酒煮飲，以渣封之立消。

金石部金箔二三四味辛平，性寒，生者有毒。氣沉質重，降也，陰也。能鎮心神，降邪火，墜痰涎，療風熱上壅，吐血衄血，神魂飛蕩，狂邪躁擾，及小兒驚風癲癇，痰滯心竅，上氣欬喘，安魂魄，定心志。凡邪盛於上，宜降宜清者，皆所當用。若陽虛氣陷，滑洩清寒者，俱當避之。

水銀二三五性辛寒，有大毒。能利水道，去熱毒。同黑鉛結砂，則鎮墜痰涎；同硫黃結砂，則療劫危疾。極善墮胎，殺諸蟲及疥癬癩瘡，凡有蟲者皆宜之。亦善走經絡，透骨髓，逐楊梅瘋毒。其他內證，不宜輕用，頭瘡亦不可用，恐入經絡，必緩筋骨，百藥不治也。李時珍曰：水銀乃至陰之精，稟沉著之性，得凡火煆煉，則飛騰靈變，得人氣熏蒸，則入骨鑽筋，絕陽蝕腦，陰毒之物，無似之者。

而[大明]言其無毒，[本經]言其久服神仙，甄權言其還丹元母，[抱朴子]以為長生之藥，六朝以下，貪生者服食，致成廢篤而喪厥軀，不知若干人矣。方士固不足道，本草其可妄言哉！水銀但不可服食爾，而其治病之功，不可掩也。

輕粉二三六味微辛，性溫燥，有大毒。升也，陽也。治痰涎積聚，消水腫鼓脹，直達病所。尤治瘰？諸毒瘡，去腐肉，生新肉，殺瘡癬疥蟲，及鼻上酒齇，風瘡瘙癢。然輕粉乃水銀加鹽礬升鍊而成，其以金火之性，燥烈流走，直達骨髓，故善損齒牙。雖善劫痰涎水濕瘡毒，涎從齒縫而出，邪得劫而暫開，病亦隨愈，然用不得法，則金毒竄入經絡，留而不出，而傷筋敗骨，以致筋攣骨痛，癰瘡疳漏，遂成廢痼，其害無窮。嘗見丹家升鍊者，若稍失固濟，則雖以鐵石為鼎，亦必爆裂，而矧以人之臟腑血氣乎。陳文中曰：輕粉下痰而損心氣，小兒不可輕用，傷脾敗陽，必變他證，初生者尤宜慎之。

銅青二三七即銅綠。此銅之精華，惟醋制者良，磠制者毒也。味酸澀，性收斂。善治風眼爛弦流淚，合金瘡，止血，明目，去膚赤瘜肉，治惡瘡，口鼻疳瘡。若治走馬牙疳，宜同滑石，杏仁等分為末，擦之立愈。

朱砂二三八味微甘，性寒，有大毒。通稟五行之氣，其色屬火也，其液屬水也，其體屬土也，其氣屬木也，其入屬金也，故能通五臟。其入心可以安神而走血脈，入肺可以降氣而走皮毛，入脾可逐痰涎而走肌肉，入肝可行血滯而走筋膜，入腎可逐水邪而走骨髓，或上或下，無處不到。

故可以鎮心逐痰，祛邪降火，治驚癇，殺蟲毒，祛蠱毒鬼魅中惡，及瘡瘍疥癬之屬。但其體重性急，善走善降，變化莫測，用治有餘，乃其所長，用補不足，及長生久視之說，則皆謬妄不可信也。若同參，耆，歸，朮兼朱砂以治小兒，亦可取效。此必其虛中挾實者乃宜之，否則不可概用。

銀朱二三九乃水銀同硫黃升煉而成。味辛，溫，有毒。破積滯，劫痰涎，善療瘡癬惡瘡，殺蟲毒蚤虱。惟燒煙熏之，或以棗肉拌煙擦之，其功尤捷。

靈砂二百四十味甘，性溫。主五臟百病，養神志，安魂魄，通血脈，明耳目，調和五臟。主上盛下虛，痰涎壅盛，頭旋吐逆，霍亂反胃，心腹冷痛。升降陰陽，既濟水火，久服通神明，殺精魅惡鬼，小兒驚吐，其效如神。研末，糯米糊為丸，棗湯服最為鎮墜神丹也。或以陰陽水下尤妙。按胡演[丹藥秘訣]云：升靈砂法，用新鍋安逍遙爐上，以蜜揩鍋底，文火下燒，入硫黃二兩，熔化，投水銀半斤，以鐵匙急攪，作青砂頭。

如有焰起，噴醋解之。待汞不見星，取出細研，盛入水火鼎內，鹽泥固濟，下以自然火升之，乾水十二盞為度，取出如束鍼紋者，成矣。

硫黃二四一味苦微酸，性熱，有毒。療心腹冷積冷痛霍亂，欬逆上氣，及冷風頑痺寒熱，腰腎久冷，腳膝疼痛，虛寒久痢滑洩。壯陽道，補命門不足，陽氣暴絕，婦人血結，小兒慢驚，尤善殺蟲除疥癬惡瘡。老人風秘，用宜鍊服。亦治陰證傷寒，厥逆煩躁，腹痛脈伏將危者，以硫黃為末，艾湯調服二三錢，即可得睡，汗出而愈。

雄黃二四二味苦甘辛，性溫，有毒。消痰涎，治癲癇嵐瘴瘧疾寒熱，伏暑瀉痢，酒癖，頭風眩暈。化瘀血。殺精物鬼疰，蠱毒邪氣，中惡腹痛，及蛇虺百蟲獸毒，疥癩疳蟲？瘡。去鼻中瘜肉，癰疽腐肉，并鼠？廣瘡疽痔等毒。欲逐毒蛇，無如燒煙熏之，其畏遁尤速。

自然銅二四三味辛平，性涼。能療折傷，散瘀血，續筋骨，排膿止疼痛，亦鎮心神，安驚悸。宜研細水飛用，或以酒磨服。然性多燥烈，雖其接骨之功不可泯，而絕無滋補之益，故用不可多，亦不可專任也。

黃丹二四四味辛，微鹹微澀。性重而收，大能燥濕，故能鎮心安神，墜痰降火。治霍亂吐逆，欬嗽吐血，鎮驚癇癲狂客忤，除熱下氣，止瘧止痢，禁小便，解熱毒，殺諸蟲毒，治金瘡火瘡濕爛，諸瘡血溢，止痛生肌生肉，收陰汗，解狐臭，亦去翳障明目。

白礬二四五味酸澀，性涼，有小毒。所用有四：其味酸苦，可以涌泄，故能吐下痰涎，治癲癇黃疸。其性收澀，可固脫滑，故能治崩淋帶下，腸風下血，脫肛陰挺，斂金瘡止血，燒枯用之，能止牙縫出血，辟狐腋氣，收陰汗腳汗。其性燥，可治濕邪，故能止瀉痢，斂浮腫，湯洗爛弦風眼。其性毒，大能解毒定痛，故可療癰疽疔腫，鼻齆息肉，喉痺瘰？，惡瘡疥癬，去腐肉，生新肉，及虎犬蛇蟲蠱毒。或丸或散，或生或枯，皆有奇效。

石脂二四六味甘澀，性溫平。脂有五色，而今之入藥者，惟赤白二種，乃手足陽明，足厥陰，少陰藥也。其味甘而溫，故能益氣調中，其性澀而重，故能收濕固下。調中則可療虛煩驚悸，止吐血衄血，壯筋骨，厚腸胃，除水濕黃疸，癰腫瘡毒，排膿長肉，止血生肌之類是也。固下則可治夢泄遺精，腸風瀉痢，血崩帶濁，固大腸，收脫肛，痔漏陰瘡之類是也。又治產難胞衣不出。東垣曰：胞衣不出，惟澀劑可以下之，即此是也。然脂有五種，雖在[本經]言各隨五色補五臟，又云白入氣分，赤入血分。第五脂之性味略同，似亦不必強分者。且其性粘如膏，故用固爐鼎甚良。

爐甘石二四七味甘澀，性溫。能止血消腫毒，生肌斂瘡口，去目中翳膜赤腫，收濕爛。同龍腦點，治目中一切諸病。宜用片子爐甘，其色瑩白，經火煆而鬆膩味澀者為上。制宜炭火煆紅，童便淬七次，研粉，水飛過，晒用。若煆後堅硬，不鬆不膩者，不堪也。

蓬砂二四八味鹹微甘，陰也，降也。消痰涎，止欬嗽，解喉痺，生津液，除上焦濕熱噎膈，癥瘕瘀血，退眼目腫痛翳障，口齒諸病，骨哽，惡瘡。或為散丸，或噙化嚥津俱可。

水粉二四九即官粉，亦名胡粉。味辛，性寒，有毒。善殺蟲墮胎，治癰疽瘡毒，濕爛諸瘡，下疳？潰不收，亦治疥癬狐臭。黑鬚髮。雖亦能墜痰消食，然惟外證所宜，而內傷諸病，似亦不宜用之。

密陀僧二百五十味鹹平，有小毒。能鎮心神，消痰涎，治驚癇欬嗽，嘔逆反胃，瘧疾下痢，止血殺蟲，消積聚，治諸瘡腫毒，鼻齇面？汗斑，金瘡五痔，辟狐臭，收陰汗腳氣。

石膏二五一味甘辛，氣大寒。氣味俱薄，體重能沉，氣輕能升，陰中有陽。欲其緩者煆用，欲其速者生用。用此者用其寒散清肅，善袪肺胃三焦火，而尤為陽明經之要藥，辛能出汗解肌，最逐溫暑熱證，而除頭痛。

甘能緩脾清氣，極能生津止渴而卻熱煩。邪火盛者不食，胃火盛者多食，皆其所長。陽明實熱牙疼，太陰火盛痰喘，及陽狂熱結熱毒，發斑發黃，火載血上，大吐大嘔，大便熱秘等證，皆當速用。胃虛弱者忌服，陰虛熱者禁嘗，若誤用之，則敗陽作瀉，必反害人。

滑石二五二味微甘，氣寒，性沉滑，降中有升。入膀胱，大腸經。能清三焦表裏之火，利六腑之澀結，分水道，逐凝血，通九竅，行津液，止煩渴，除積滯，實大腸，治瀉痢淋秘白濁，療黃疸水腫腳氣，吐血衄血金瘡出血，諸濕爛瘡腫痛。通乳亦佳，墮胎亦捷。

青礞石二五三味微甘微鹹，其性下行，降也，陰也，乃肝脾之藥。此藥重墜，制以硝石，其性更利。故能消宿食癥積頑痰，治驚癇欬嗽喘急。[寶鑑]言礞石為治痰利驚之聖藥，若吐痰在水上，以石末摻之，痰即隨水而下，則其沉墜之性可知。楊士瀛謂其功能利痰，然性非胃家所好。而王隱君謂痰為百病母，不論虛實寒熱概用滾痰丸，通治百病，豈理也哉？是以實痰堅積，乃其所宜。然久病痰多者，必因脾虛。人但知滾痰丸可以治痰，而不知虛痰服此，則百無一生矣。

朴硝二五四味苦鹹辛，氣寒。陰也，降也，有毒。其性峻速。鹹能軟堅，推逐陳積，化金石藥毒，去六腑壅滯脹急，大小便不通，破瘀血堅癥實痰，卻濕熱疫痢，傷寒脹閉熱狂，消癰腫排膿，凡屬各經實熱，悉可瀉除。孕婦忌用，最易墮胎；虛損誤吞，傷生反掌。

玄明粉二五五味辛微甘，性冷，沉也，陰也。降心火，祛胃熱，消痰涎，平傷寒實熱狂躁，去胸膈臟腑宿滯癥瘕，通大便秘結，陰火疼痛，亦消癰疽腫毒。

海石二五六味鹹，性微寒，陽中陰也。善降火下氣，消食，消熱痰，化老痰，除癭瘤結核，解熱渴熱淋，止痰嗽喘急，消積塊，軟堅癥，利水濕，疝氣，亦消瘡腫。

花蕊石二五七此藥色如硫黃，黃石中間有淡白點，故名也。李時珍曰：此藥舊無氣味，今嘗試其氣平，其味澀而酸，蓋厥陰經血分藥也。其功專於止血，能使血化為水，酸以收之也。若治金瘡出血，則不必制，但刮末傅之則合，仍不作膿，及治一切損傷失血。又療婦人惡血血暈，下死胎，落胞衣，去惡血，血去而胎胞自落也。凡入丸散，須用罐固濟，火煆過，研細，水飛用之。

代赭石二五八味微甘，性涼而降，血分藥也。能下氣降痰清火，除胸腹邪毒，殺鬼物精氣，止反胃吐血衄血，血痺血痢，血中邪熱，大人小兒驚癇，狂熱入臟，腸風痔漏，脫精遺尿，及婦人赤白帶下，難產胞衣不出，月經不止，俱可為散調服。亦治金瘡，生肌長肉。

磠砂二五九味鹹苦大辛，性大熱，有毒。善消惡肉腐肉生肌，傅金瘡生肉，去目翳弩肉，除痣黶疣贅，亦善殺蟲毒，水調塗之，或研末摻之立愈。[本草]言其消瘀血宿食，破結氣，止反胃，肉食飽脹，煖子宮，大益陽事。但此物性熱大毒，能化五金八石，人之臟腑豈能堪此？故用以治外則可，用以服食則不宜也。若中其毒，惟生綠豆研汁飲一二升，乃可解之。

青鹽二百六十味鹹微甘，性涼。能降火消痰明目，除目痛，益腎氣，除五臟癥結，心腹積聚，吐血尿血，齒牙疼痛出血，殺毒蟲，除疥癬諸蟲，及斑蝥莞青諸毒。此鹽不經火煉而成，其味稍甘，雖性與大鹽略同，而滋益之功則勝之。

石灰二六一味辛，溫，有毒。能止水瀉血痢，收白帶白淫，可倍加茯苓為丸服之。此外如散血定痛，傅癰毒，消結核癭瘤，惡瘡腐肉，白癜？斑瘜肉，收脫肛陰挺，殺痔漏諸蟲，止金瘡血出，生肌長肉，或為末可摻，或用醋調敷俱妙。能解酒酸，亦解酒毒。

禽獸部雞血二六二味鹹，性平。主療痿痺中惡腹痛，解丹毒蠱毒蟲毒鹽滷毒，及小兒驚風便結，亦能下乳，俱宜以熱血服之。若馬咬人傷，宜以熱血浸之。雞冠血治白癜風，經絡風熱。塗？頰，治口喎不正。卒灌之，治縊死欲絕，及小兒卒驚客忤。和酒服，發痘最佳。塗諸瘡癬蜈蚣蜘蛛馬嚙等毒。若有百蟲入耳，宜用熱血滴之。

鴨血二六三味鹹微涼，善解諸毒。凡中金銀丹石砒霜鹽滷毒者，俱宜服此解之。若野葛毒殺人至死，熱飲之，入口即解。若溺水死者，灌之即活。蚯蚓咬瘡，塗之即愈。

虎骨二六四味微辛，氣平。主百邪惡氣，殺鬼精，心腹諸痛，止驚悸，壯筋骨，治肢體毒風拘攣，走注疼痛，辟傷寒溫瘧，及惡瘡鼠？，犬咬諸毒。頭骨作枕，辟惡夢魘魅，置戶上，辟鬼祟。寇宗奭曰：風從虎者，風木也，虎金也，木受金制，安得弗從，故可治風病攣急走注，風毒癲厥驚癇諸病。李時珍曰：虎骨通可用。凡辟邪療驚癇頭風，溫瘧瘡疽，當用頭骨；治手足諸風，當用脛骨；治腰背諸風，當用脊骨，亦各從其類也。吳球曰：虎之一身筋節氣力皆出前足，故以脛骨為勝。

象牙二六五味甘，氣涼。能清心腎之火，可療驚悸風狂，骨蒸痰熱，鬼精邪氣，癰毒諸瘡，並宜生屑入藥煮服。若諸物鯁刺喉中，宜磨水飲之。竹木刺入肌肉，宜刮牙屑和水敷之即出。

鹿角膠二六六味甘鹹，氣溫。大補虛羸，益血氣，填精髓，壯筋骨，長肌肉，悅顏色，延年益壽。療吐血下血，尿精尿血，及婦人崩淋，赤白帶濁，血虛無子，止痛安胎，亦治折跌損傷，瘡瘍腫毒。善助陰中之陽，最為補陰要藥。

鹿茸二六七味甘鹹，氣溫。破開塗酥炙黃脆入藥。益元氣，填真陰，扶衰羸瘦弱，善助精血，尤強筋骨，堅齒牙，益神志，治耳聾目暗，頭腦眩暈，補腰腎虛冷，腳膝無力，夜夢鬼交，遺精滑泄，小便頻數，虛痢尿血及婦人崩中漏血，赤白帶下，道家云：惟有斑龍頂上珠，能補玉堂關下血者，即此是也。若得嫩而肥大如紫茄者，較之鹿角膠，其功力為倍倍。

犀角二六八味苦辛微甘，氣寒。氣味俱輕，升也，陽也。其性靈通，長於走散，較諸角為甚。藥用黑色，功力在尖。專入腸明，清胃火，亦施他臟。涼心定神鎮驚，瀉肝明目，能解大熱，散風毒陽毒，瘟疫熱煩。磨汁治吐血衄血下血，及傷寒畜血，發狂發黃，發斑譫語，痘瘡稠密，內熱黑陷，或不結痂。亦散瘡毒癰瘍，膿血腫痛，殺妖狐精魅鬼疰，百毒蠱毒，鉤吻，鴆羽，蛇毒，辟溪瘴山嵐惡氣。其性升而善散，故治傷寒熱毒閉表，煩熱昏悶而汗不得解者，磨尖攙入藥中，取汗速如響應。

仲景云：如無犀角，以升麻代之者，正以此兩物俱入陽明，功皆升散。今人莫得其解，每致疑詞，是但知犀角之解心熱，而不知犀角之能升散，尤峻速於升麻也。倘中氣虛弱，脈細無神，及痘瘡血虛，真陰不足等證，凡畏汗畏寒畏散者，乃所當忌。或必不得已，宜兼補劑用之。

羚羊角二六九味鹹，性寒。羊本火畜，而此則屬木，善走少陽，厥陰二經。故能清肝定風，行血行氣，辟鬼疰邪毒，安魂魄，定驚狂，祛魘寐，療傷寒邪熱，一切邪毒，中惡毒風，卒死昏不知人，及婦人子癇強痙，小兒驚悸煩悶，痰火不清。俱宜為末，蜜水調服，或燒脆研末，酒調服之。若治腫毒惡瘡，磨水塗之亦可。

牛黃二百七十味苦辛，性涼，氣平，有小毒。忌常山。入心肺肝經。能清心退熱，化痰涼驚，通關竅，開結滯。治小兒驚癇客忤，熱痰口噤，大人癲狂痰壅，中風發痙，辟邪魅中惡，天行疫疾，安魂定魄，清神志不寧，聰耳目壅閉，療痘瘡紫色，痰盛躁狂。亦能墮胎，孕婦少用。

阿膠二七一味甘微辛，氣平，微溫。氣味頗厚，陽中有陰。製用蛤粉炒珠，入肺肝腎三經。其氣溫，故能扶勞傷，益中氣。其性降，故能化痰清肺，治肺癰肺痿，欬唾膿血，止嗽定喘。其性養血，故能止吐血衄血，便血尿血，腸風下痢，及婦人崩中帶濁血淋，經脈不調。其味甘緩，故能安胎固漏，養血滋腎，實腠理，止虛汗，托補癰疽腫毒。用惟鬆脆氣清者為佳，堅硬臭劣者不美。

熊膽二七二味苦，性寒。能退熱清心，療時氣黃疸，平肝明目，去翳障，殺蚘蟯，牙蟲風痛，及小兒熱疳熱痰，驚癇瘈瘲，疳？熱痢，俱宜以竹瀝化兩豆粒許服之，甚良。亦治鼻瘡熱瘡，痔漏腫痛，以湯化塗之，少加冰片尤效。欲辨其真，惟取一粟許，置水面，如線而下一道不散者是也。且凡是諸膽，皆能水面辟麈，惟此尤速，乃亦可辨。

麝香二七三味苦辛，性溫。能開諸竅，通經絡，透肌骨，解酒毒，吐風痰，消積聚癥瘕，散諸惡濁氣，除心腹暴痛脹急，殺鬼物邪氣魘寐，臟腑蟲積，蛇蟲毒，蠱毒，瘴毒，沙虱毒，及婦人難產，尤善墮胎。用熱水研服一粒，治小兒驚癇客忤，鎮心安神。療鼻塞不聞香臭，目疾可去翳膜，除一切惡瘡，痔漏腫痛，膿水腐肉，面？斑疹。凡氣滯為病者，俱宜用之。若鼠咬蟲咬成瘡，但以麝香封之則愈。欲辨真假，但置些須於火炭上，有油滾出而成黑炭者，肉類也，此即香之本體。若燃火而化白灰者，木類也，是即假攙。

蟲魚部龍骨二七四味甘，平，性收澀。其氣八肝腎，故能安神志，定魂魄，鎮驚悸，澀腸胃，逐邪氣，除夜夢鬼交，吐血衄血，遺精夢洩，收虛汗，止瀉痢，縮小便，禁腸風下血尿血，虛滑脫肛，女子崩淋帶濁，失血漏胎，小兒風熱驚癇。亦療腸癰臟毒，內疽陰蝕，斂膿斂瘡，生肌長肉，澀可去脫，即此屬也。制須酒煮焙乾，或用水飛過，同黑豆蒸熟晒乾用之。

海螵蛸二七五即烏賊魚骨，味鹹，性微溫，足厥陰，少陰肝腎藥也。鹹走血，故專治血病，療婦人經枯血閉，血崩血淋，赤白帶濁，血癥氣瘕，吐血下血，臍腹疼痛，陰蝕瘡腫，亦治痰瘧，消癭氣，及丈夫陰中腫痛，益精固精，令人有子，小兒下痢膿血，亦殺諸蟲，俱可研末飲服。尤治眼中熱淚，磨翳去障，並宜研末和蜜點之。

為末可傅小兒疳瘡痘瘡，臭爛膿濕，下疳等瘡，跌打出血，湯火諸瘡。燒灰存性酒服，治婦人陰戶嫁痛。同雞子黃，塗小兒重舌鵝口。同蒲黃末，傅舌腫出血如泉。同槐花末吹鼻，止？血。同麝香吹耳，治聤耳耳聾。烏賊魚善補益精氣，尤治婦人血枯經閉。

牡蠣二七六味微鹹微澀，氣平。用此者，用其澀能固斂，鹹能軟堅。專入少陰腎臟，隨藥亦走諸經。能解傷寒溫瘧寒熱往來，消瘀血，化老痰，去煩熱，止驚癇心脾氣痛，解喉痺欬嗽，疝瘕積塊，痢下赤白，澀腸止便，禁鬼交遺瀝，止滑精帶下，及婦人崩中帶漏，小兒風痰虛汗。同熟地，固精氣，禁遺尿。同麻黃根，斂陰汗。同杜仲，止盜汗。同白朮，燥脾利濕。同大黃，善消癰腫。同柴胡，治？下硬痛。同天花茶，消上焦癭瘤瘰？結核。

穿山甲二七七味鹹平，性微寒。能通經絡，達腠理，除山嵐瘴氣瘧疾，風痺強直疼痛，療小兒五邪驚啼，婦人鬼魅悲泣，下乳汁，消癰腫，排膿血，除瘡疥痔漏，通竅殺蟲。佐補藥行經，善發痘瘡。或炮焦投入煎劑，或燒灰存性，酒服方寸匕。亦可用傅惡瘡。

青魚膽二七八味苦，性寒。其色青，故入肝膽二經。能消赤目腫痛，點暗目，可吐喉痺痰涎，塗熱瘡惡瘡，亦消魚骨之鯁。

白花蛇二七九即蘄蛇也。味甘鹹，性溫，有毒。諸蛇鼻俱向下，惟此蛇鼻向上，而龍頭虎口，黑質白花，？有方勝紋二十四個，口有四長牙，尾上有一佛指甲者是。用宜去頭尾各三寸，以防其毒。春秋酒浸三宿，夏一宿，冬五宿，火炙，去盡皮骨，取肉焙乾，密封藏之，久亦不壞。諸蛇之性皆竄，而此蛇尤速，故善於治風，能透骨髓，走臟腑，徹肌膚，無所不到。療中風濕痺，骨節疼痛，手足拘攣，不能行立，暴風瘙癢，破傷風，大風癩癬，及小兒驚風搐搦，瘰？楊梅，風毒惡瘡，俱為要藥。凡服蛇酒藥者，切忌見風。

真珠二百八十味微甘微鹹。能鎮心明目，去翳磨障。塗面可除？斑，令人潤澤好顏色。亦除小兒驚熱，安魂魄。為末可傅痘疔痘毒。

龜板二八一味微甘微鹹，性微寒，陰也。能治痰瘧，破癥堅，祛濕痺傷寒勞役，骨中寒熱，消五痔陰蝕諸瘡。下甲能補陰血，清陰火，續筋骨，退勞熱，療腰腳痠痛，去瘀血，止血痢漏下赤白，利產難，消癰毒。燒灰可傅小兒頭瘡難燥，婦人陰瘡，？瘡，亦治脫肛，龜板膏，功用亦同龜板，而性味濃厚，尤屬純陰。能退孤陽陰虛勞熱，陰火上炎。吐血衄血，肺熱欬喘，消渴煩擾，熱汗驚悸，譫妄狂躁之要藥。然性稟陰寒，善消陽氣，凡陽虛假熱，及脾胃命門虛寒等證，皆切忌之，毋混用也。若誤用，久之則必致敗脾妨食之患。

殭蠶二八二味辛鹹，性溫，有小毒。辛能散，鹹能降，毒能攻毒。輕浮而升，陽中有陰。故能散風痰，去頭風，消結核瘰？，辟痰瘧，破癥堅，消散風熱喉痺危證，尤治小兒風痰急驚客忤，發痘瘡，攻痘毒，止夜啼，殺三蟲，婦人乳汁不通，崩中帶下。為末可傅丹毒疔腫，拔根極效。滅頭面_斑，及諸瘡瘢痕，金瘡痔？，小兒疳蝕，牙齦潰爛，重舌木舌，及大人風蟲牙痛，皮膚風疹瘙癢。

蟾蜍二八三俗名癩蝦蟆。眉間有兩囊，遍身有顆磊，其中俱有蟾酥，行極遲緩，不能跳躍，亦不解鳴者是也。此物受土氣之精，上應月魄，賦性靈異，穴土食蟲，能制蜈蚣。入足陽明胃經。消癖氣積聚，破堅癥腫脹，治五疳八痢，及小兒勞瘦疳熱，殺疳蟲，消癰腫鼠？，陰疽惡瘡。若治破傷風，宜同花椒剁爛，入酒煮熟飲之，通身汗出即愈。亦解猘犬毒。

燒灰油調，傅有蟲諸惡頑瘡，極效。又治瘟毒發斑危劇者，去腸生擣一二枚，絞汁飲之，無不即瘥，或燒灰湯送亦良。蟾酥，味辛麻，性熱，有毒。

主治發背癰疽疔腫一切惡毒。若治風蟲牙痛，及齒縫出血，以紙撚蘸少許點齒縫中，按之即止。

水蛭二八四味鹹苦，性微寒，有毒。能逐惡血瘀血，破血癥積聚，通經閉，和水道，墮胎。咂赤白遊疹，癰疽腫毒，及折傷跌撲瘀血不散。制用之法，當取田間嚙人腹中有血者佳。須晒乾細剉，以微火炒黃熟方可用，或以冬收豬脂煎令焦黃用之亦可。不爾入腹則活，最能生子害人。若受其害，惟以田泥水或黃土水飲數升，則必盡下，蓋此物得土氣即隨土而走也。或以牛羊熱血一二升，同豬脂飲之亦下也。

鱉甲二八五味鹹，氣平，此肝脾腎血分藥也。能消癥瘕堅積，療溫瘧，除骨節間血虛勞熱，婦人血癥惡血，漏下五色，經脈不通，治產難，能墮胎，及產後寒熱陰脫，小兒驚癇，斑痘煩喘，亦消瘡腫腸癰，撲損瘀血，斂潰毒，去陰蝕痔漏惡肉。然須取活鱉大者，去肉，用醋煮乾，炙燥用之。若諸煮熟肋骨露出者不堪用。

蜈蚣二八六一名即蛆，赤足者良。味辛，溫，有毒。能噉諸蛇，殺諸蛇蟲魚鬼疰諸毒，去三蟲，攻瘰？便毒，痔？丹毒，亦療小兒驚風臍風，丹毒禿瘡。然此蟲性毒，故能攻毒，不宜輕用。若入藥餌，須去頭足，以火炙熟用之。

蟬蛻二八七味微甘微鹹，性微涼。此物飲風吸露，氣極清虛，故能療風熱之證，亦善脫化，故可療痘瘡壅滯，起發不快。凡小兒驚癇，壯熱煩渴，天吊口噤，驚哭夜啼，及風熱目昏翳障，疔腫瘡毒，風疹癢痛，破傷風之類，俱宜以水煎服。或為末，以井花水調服一錢，可治瘖啞之病。

斑蝥二八八味辛，性熱，有大毒。能攻鼠？瘰？瘡疽，破血積疝瘕，墮胎元，解疔毒，猘犬毒，沙虱蠱毒，輕粉毒，亦傅惡瘡，去死肌敗肉。制用之法，須去翅足，同糯米炒熟，然後可用。或同麩炒，或同醋煮皆可。若中其毒，惟黑豆，綠豆汁，靛汁，黃連，濃茶，？汁可以解之。

蜂房二八九味微甘微鹹，有毒。療蜂毒腫毒。合亂髮，蛇蛻燒灰，以酒服二方寸匕，治惡疽附骨疽疔腫諸毒，亦治赤白痢，遺尿失禁，陰痿。煎水可洗狐尿瘡，乳癰，蜂螫惡瘡，及熱病後毒氣衝目。漱齒牙，止風蟲牙痛。炙研，和豬脂，塗瘰？成？。

五靈脂二百九十味苦，氣辛，善走厥陰，乃血中之氣藥也。大能行血行氣，逐瘀止痛，凡男子女人有血中氣逆而腹？刺痛，或女人經水不通，產後血滯，男子疝氣，腸風血痢，冷氣惡氣，心腹諸痛，身體血痺，？肋筋骨疼痛，其效甚捷。若女人血崩，經水過多，赤帶不止，宜半炒半生，酒調服之。亦治小兒氣逆癲癇，殺蟲毒，解藥毒，行氣極速。但此物氣味俱厚，辛羶難當，善逐有餘之滯，凡血氣不足者，服之大損真氣，亦善動吐，所當避也。制用之法，當用酒飛去砂石，晒乾入藥。

全蝎二九一味甘辛，有毒。蝎生東方，色青屬木，足厥陰肝經藥也。故治中風諸風，開風痰，口眼喎斜，半身不遂，語言蹇澀，痎瘧，耳聾，疝氣，風瘡癮疹，小兒風痰驚癇，是亦治風之要藥。

文蛤二九二即五倍子。味酸澀，性微涼，能斂能降。故能降肺火，化痰涎，生津液，解酒毒。治心腹疼痛，夢洩遺精，療腫毒喉痺。止欬嗽消渴，嘔血失血，腸風臟毒，滑洩久痢，痔？下血不止。解蠱毒蟲毒，婦人崩淋帶濁，子腸不收，小兒夜啼，脫肛，俱可為散服之。若煎湯用，可洗赤眼濕爛，皮膚風濕癬癩，腸痔脫肛。為末，可傅金瘡折傷，生肌斂毒。

百藥煎二九三即五倍子釀造者。味酸澀微甘，功用與五倍子頗同。但經釀造而成，其氣稍浮，其味稍甘而純，故用以清痰解渴止嗽，及收斂耗散諸病，作丸噙化為尤佳，及治下焦滑洩諸病，亦更優也。

蝸牛二九四負殼而行者。味鹹，性寒，有小毒。能清火解熱。生研汁飲，消喉痺，止消渴鼻？，通耳聾，治腫毒痔漏，療小兒風熱驚癇。加麝香擣罨臍間，大利小便，亦傅脫肛。及治蜈蚣蠆毒，俱宜研爛傅之。無殼者，名蜒蚰。治熱瘡癰毒腫痛。少入冰片，研塗痔漏脫肛熱痛最良，解蜈蚣毒尤捷。

蚯蚓二九五味鹹，性寒，沉也，陰也，有毒。能解熱毒，利水道。主傷寒癉瘧，黃疸消渴，二便不通。殺蛇瘕三蟲，伏尸鬼疰蟲毒，射罔藥毒。療癲狂喉痺，風熱赤眼，聤耳鼻瘜，瘰？，陰囊熱腫，脫肛。去泥，鹽化為水，治天行瘟疫，大熱狂躁，或小兒風熱癲狂急驚，飲汁最良。亦可塗丹毒漆瘡。炒為末服，可去蚘蟲，亦可傅蛇傷腫痛，蜘蛛傷毒。入？管化汁，可治耳聾及蚰蜒入耳。若中蚯蚓毒者，惟以鹽湯浸洗，或飲一杯，皆可解之。糞名六一泥，可塗火瘡痄腮熱毒，亦止消渴，解瘟疫煩熱狂躁，利小水，通五淋熱閉疼痛。

桑螵蛸二九六即螳螂育子房也。深秋作房，粘著桑枝之上，房長寸許，大如拇指，其內重重有隔，每房有子如蛆卵子是也。味甘微鹹，性平。能益氣益精，助陽生子，療男子虛損，陰痿夢遺，疝瘕遺尿，治女人血閉腰痛，通五淋，利水道。炮熟空心食之，可止小便不禁。

人部童便二九七味鹹，氣寒，沉也，陰也。鹹走血，故善清諸血妄行，止嘔血欬血衄血，血悶熱狂，退陰火，定喘促，降痰滯，解煩熱，利大小兩便，療陽暑中暍聲瘖，撲損瘀血暈絕，難產胎衣不下，及蛇犬諸蟲毒傷。若假熱便溏，胃虛作嘔者，俱不可妄用。

紫河車二九八一名混沌衣。味甘鹹，性溫。能補男婦一切精血虛損，尤治癲癇失志，精神短少，怔忡驚悸，肌肉羸瘦等證，此舊說也。但此物古人用少，而始於陳氏[本草]，自後丹溪復稱其功，遂為時用。予於初年，亦惑於以人補人之說，嘗制用之，及用之再三，則無所奇效。且制用之法，若生擣之，則補不宜生，若燉熟烘熟，則亦猶肉餔之類耳。又嘗見有以酒煮而食之者，後必破腹泄瀉，總亦因其性滑也。近復有以純酒煮膏，去柤收貯，而日服其膏者，較前諸法似為更善。然其既離毛裏，已絕生氣，既無奇效，又胡忍食之，以殘厥子之先天。東方朔曰：銅山西崩，洛鍾東應。此母子自然之理，不可不信，故并述此以勸人少用可也。

血餘二九九味微苦，性溫氣盛，升也，陰中陽也。

在古藥性不過謂其治欬嗽，消瘀血，止五淋，赤白痢疾，療大小便不通，及小兒驚癇，治哽噎，癰疽疔腫，燒灰吹鼻，可止衄血等證。然究其性味之理，則自陰而生，自下而長，血盛則髮盛，最得陰陽之生氣。以火炮制，其色甚黑，大能壯腎，其氣甚雄，大能補肺。此其陰中有陽，靜中有動，在陰可以培形體，壯筋骨，托癰痘；在陽可以益神志，辟寒邪，溫氣海，是誠精氣中最要之藥，較之河車，鹿角膠陰凝重著之輩，相去遠矣。凡補藥中，自人參，熟地之外，首當以此為亞。

人中白三百味鹹，性微涼。能降火清痰，消瘀血，止吐血衄血，退勞熱，清肺癰肺痿，心膈煩熱。燒研為末，大治諸濕潰爛，下疳惡瘡，口齒疳蝕，蟲？腫痛，湯火諸瘡，及諸竅出血，生肌長肉，善解熱毒。或生用為末亦可。

景岳全書卷之四十九終

