卷之五十三圖集古方八陣

補陣四君子湯一治脾胃虛弱，飲食少思，或大便不實，體瘦面黃，或胸膈虛痞，吞酸痰嗽，或脾胃虛弱，善患瘧痢等證。人參，白朮，茯苓，各二錢。炙甘草，一錢。加薑，棗，水煎服。或加粳米百粒。

加味四君湯二治痔漏下血，面色痿黃，怔忡耳鳴，腳軟氣弱，及一切脾胃氣虛，口淡，食不知味，又治氣虛不能攝血，以致下血不禁。人參，白朮，炒，茯苓，炙甘草，黃耆，炙，白扁豆，炒。右水煎服。或為末，每服三錢，滾湯調服。

生附四君湯三方在小兒四三。治脾胃虛寒吐瀉。

五味異功散四治脾胃虛寒，飲食少思，嘔吐，或久患欬嗽，面浮氣逆腹滿等證。人參，白朮，炒，茯苓，炙甘草，陳皮，各一錢。此即四君子湯加陳皮也。右加薑棗，水煎服。

六君子湯五治脾胃虛弱，飲食少思，或久患瘧痢，或食飲難化，或嘔吐吞酸，或欬嗽喘促若虛火等證，須加炮薑，其功尤速。即前四君子湯加陳皮，半夏各一錢五分。

加味六君湯六治一切脾胃虛弱泄瀉，及傷寒病後米穀不化，腸中虛滑，發渴微痛久不瘥者，及治小兒脾疳瀉痢。人參，白朮，黃耆，山藥，甘草，白茯苓，各一兩。砂仁，厚朴，肉豆蔻，？裹煨，各七錢。右每服一兩，用水煎服；或為細末，用米湯調服二錢，不拘時。

香砂六君子湯七治過服涼藥，以致食少作嘔，或中氣虛滯，惡心脹滿等證。人參，白朮，茯苓，半夏，陳皮，各一錢。砂仁，炒，藿香，各八分。炙甘草，六分。右薑水煎服。

《局方》四物湯八治血虛營弱，一切血病，當以此為主。熟地黃，當歸，各三錢。川芎，一錢。芍藥，二錢。水二鍾，煎服。

薛氏加味四物湯九即前方加山梔，柴胡，丹皮。

《正傳》加味四物湯十治血熱陰虛諸痿，四肢軟弱不能舉動。當歸，一錢。五味子，九粒。熟地，三錢。麥冬，黃檗，蒼朮，各一錢。白芍藥，川芎，各七分。人參，黃連，各五分。杜仲，七分半。牛膝，足不軟者不用。知母，各三分。水二鍾，煎一鍾。空心溫服。酒糊丸服亦可。

東垣加減四物湯十一方在寒陣九九。治腸風下血。

柴胡四物湯十二《保命》治日久虛勞，微有寒熱，脈滑而數者。當歸，熟地，芍藥，川芎，各錢半。柴胡，八分。人參，黃芩，半夏，甘草，各三錢。加生薑三片，水煎服。

萬氏柴胡四物湯十三方在痘疹一四三。治疹後餘熱。

奇效四物湯十四方在婦人百十一。治肝經虛熱血崩。

增損四物湯十五方在婦人百十。治脾虛不攝，去血不止。

四物湯十六《元戎》方在攻陣二六。治血虛臟結。

加減四物湯十七《良方》方在婦人百十二。治婦人血積。

四物二連湯十八方在婦人百十三。治婦人陰虛內熱。

《局方》八珍湯十九治氣血兩虛，調和陰陽。即前四君子，四物湯相合也。本方加黃檗，知母，即名補陰八珍湯，方見外科三二。

十全大補湯二十治氣血俱虛，惡寒發熱，自汗盜汗，肢體困倦，眩暈驚悸，晡熱作渴，遺精白濁，二便見血，小便短少，便泄閉結，喘欬下墜等證。即前八珍湯加黃耆，肉桂各一錢。

《局方》人參養榮湯二一治脾肺俱虛，惡寒發熱，肢體瘦倦，食少作瀉，口乾心悸自汗等證。人參，黃耆，當歸，白朮，炙甘草，桂心，陳皮，各一錢。熟地，五味，茯苓，各七分。白芍，錢半。遠志，五分。加薑，棗，水煎服。

《金匱》小建中湯二二治虛勞裏急，腹痛失精，四肢痠疼，手足煩熱，咽乾口燥等證。炙甘草，桂枝，生薑，各三兩。大棗，十二枚。芍藥，六兩。膠飴，一升。右六味，以水七升，煮取三升，去渣，內膠飴，更上微火消解。溫服一升，日三服。嘔家不可用建中湯，以甜故也。按：此即桂枝湯加膠飴也。今方俱改兩為錢，而以阿膠代膠飴，殊失本方之妙矣。

大建中湯二三《金匱》治胸中大寒痛，嘔不能飲食，腹中寒氣上衝，上下疼痛不可觸近。人參，二兩。蜀椒，二合，炒去汗。乾薑，四兩。膠飴。右三味，以水四升，煮取二升，去滓，內膠飴一升，微火煎取一升半。分二次溫服，如一炊頃，可食溫粥覆之。

《局方》十四味大建中湯二四治陽虛氣血不足，腰腳筋骨疼痛，及榮衛失調，積勞虛損，形體羸瘠，短氣嗜臥，漸成勞瘵者。人參，白朮，茯苓，甘草，炙，川芎，當歸，白芍，熟地，黃耆，肉桂，附子，炮，麥冬，半夏，湯洗，肉蓯蓉，酒浸，各等分。右咀。每服五錢，水二鍾，薑三片，棗二枚，煎八分。空心溫服。

八味大建中湯二五治中氣不足，手足厥冷，小腹攣急，或腹滿不食，陰縮多汗，腹中寒痛，唇乾精出，寒熱煩冤，四體痠痛，及無根失守之火出於肌表，而為疹為斑，厥逆嘔吐等證。人參，甘草，炙，各一錢。黃耆，炙。當歸，芍藥，酒炒，桂心，各二錢。半夏，附子，製，各二錢半。右咀。每服五錢，水二鍾，薑三片，棗二枚，煎七分。食前服。

人參建中湯二六治虛勞自汗。即前小建中湯加人參二兩，煎法同。

黃耆建中湯二七治諸虛羸瘠百病。即前小建中湯加黃耆一兩五錢，煎法同。

當歸建中湯二八治婦人血虛自汗。即前小建中湯加當歸二兩，煎法同。

三味建中湯二九治表虛自汗。芍藥，二錢。甘草，一錢。官桂，五分。薑三片，棗一枚，水煎服。

東垣補中益氣湯三十治勞倦傷脾，中氣不足，清陽不升，外感不解，體倦食少，寒熱瘧痢，氣虛不能攝血等證。人參，黃耆，炒，白朮，炒，甘草，炙，各錢半。當歸，一錢。陳皮，五分。升麻，柴胡，各三分。右加薑，棗，水煎。空心午前服。

東垣調中益氣湯三一治濕熱所傷，體重煩悶，口失滋味，或痰嗽稠粘，寒熱不調，體倦少食等證。黃耆，一錢。人參，炙甘草，蒼朮，各五分。橘紅，木香，柴胡，升麻，各二分。水煎。空心服。一方有白芍三分，五味十五粒。

歸脾湯三二治思慮傷脾，不能攝血，致血妄行，或健忘怔忡，驚悸盜汗，嗜臥少食，或大便不調，心脾疼痛，瘧痢鬱結，或因病用藥失宜，剋伐傷脾以致變證者，最宜用之。人參，黃耆，白朮，茯苓，棗仁，各二錢。遠志，當歸，各一錢。木香，炙甘草，各五分。水二鍾，加圓眼肉七枚，煎七分。食遠服。愚意此湯之用木香，特因鬱結疼痛者設，如無痛鬱等證，必須除去木香，以避香燥，豈不於氣虛血動者為尤善乎。又遠志味辛，氣升而散，凡多汗而躁熱者，亦宜酌用。

加味歸脾湯三三治脾經血虛發熱等證。即前方加柴胡，山梔各一錢。

人參湯三四治吐血咯血後宜服，并治吐血不止。人參，一兩，為細末。五更時用雞蛋清調如稀糊。每用二錢，茶匙抄服，服訖卻臥，參盡則效。愚意此方固佳，其或有惡腥者，但以真牛乳稀調燉熟，或溫飲之，凡無火及微火者豈不更妙。一方治吐？咯血不止，用人參為末，以雞子清投新汲水攪勻，調服一，二錢。

獨參湯三五治諸氣虛氣脫，及反胃嘔吐喘促，粥湯入胃即吐，凡諸虛證垂危者。用人參二兩，水一升，煮取四合，乘熱頓服，日再進之。兼以人參煮粥食之尤妙。

奪命散三六治傷寒瘴疾陰陽不明，或誤用藥致病愈困，煩躁發渴，及歸人胎前產後受熱瘴疾。上黨人參，七錢。水二鍾，煎一鍾，去渣，連罐浸新汲水中取冷，一服而盡，若鼻上有汗滴尤妙。

嚴氏參附湯三七

治真陽不足，上氣喘急，呃逆自利，臍腹疼痛，手足厥冷，嘔惡不食，自汗盜汗，氣短頭暈等證。人參，製附子。用須參倍於附，或等分，不拘五錢或一兩，酌宜用薑，水煎服。《良方》有丁香十五粒，名加減參附湯。

參歸湯三八此即團參散，見小兒門十。亦名人參湯，見婦人門七七。治心虛盜汗。人參，當歸，等分。右先用豬心一枚，破作數片，煎湯澄取清汁，煎藥服。

參朮膏三九治中氣虛弱，諸藥不應，或因用藥失宜，耗傷元氣，虛證蜂起，但用此藥補其中氣，諸證自愈。人參，白朮，等分。用水煎膏，化服之。一方用白朮一斤，人參四兩，切片，以流水十五碗浸一宿，桑柴文武火煎取濃汁，再用重湯熬膏，入真白蜜收之，每以白湯點服。

參朮湯四十治氣虛顫掉，泄瀉嘔吐等證。人參，白朮，黃耆，各二錢。白茯苓，陳皮，炙甘草，各一錢。甚者加製附子一錢。水二鍾，煎八分。食遠服。

仲景朮附湯四一一名白朮附子湯。治中寒中氣不足，四肢逆冷，口噤，牙關緊急，痰盛脈弱，風虛頭眩，頭重苦極，不知食味。白朮，二兩。炙甘草，一兩。附子，一兩半，炮去皮。每用五六錢，薑五片，棗一枚，水一鍾半，煎七分。食遠溫服。或用此化蘇合丸，連進三服效。

《濟生》朮附湯四二治寒濕腰痛重冷，小便自利。白朮，附子，製，各一兩。杜仲，炒，半兩。右咀，每服四錢，入薑煎服。

嚴氏耆附湯四三治氣虛陽弱，虛汗倦怠。黃耆，蜜炙，製附子，等分。每服四錢，水一鍾，薑五片，煎六分。食遠服。

《寶鑑》當歸補血湯四四治血氣損傷，或因誤攻致虛，肌熱口渴，目赤面紅，脈大而虛，重按全無，及病因饑飽勞役者。黃耆，炙，一兩。當歸，酒洗，三錢。水一鍾半，煎八分。食遠服。

《濟生》黃耆湯四五治喜怒驚恐房勞，致陰陽偏虛者，或自汗盜汗不止。黃耆，蜜炙，熟地，白茯苓，天門冬，麻黃根，肉桂，龍骨，各一錢。小麥，炒，五味子，防風，各八分。當歸，炙甘草，各七分。水二鍾，薑三片，煎服。如冷汗，加熟附子二片。發熱自汗，加石斛一錢。

《良方》黃耆湯四六方在婦人九安胎，治腹痛。

魏氏大補黃耆湯四七治虛弱自汗。人參，白茯苓，肉蓯蓉，熟地，各一錢。黃耆，白朮，當歸，山茱萸，防風，各八分。炙甘草，肉桂，各四分。五味子，十一粒。水一鍾半，加薑三片，棗一枚，煎七分。不拘時服。

東垣神效黃耆湯四八治渾身或頭面手足麻木不仁，目緊縮小，及羞明畏日，視物不明。黃耆，二錢。人參，八分。炙甘草，蔓荊子，芍藥，各一錢。陳皮，五分。水煎，臨臥熱服。如麻木不仁，雖有熱證，不得用黃檗，但加黃耆。

黃耆六一湯四九治陰陽俱虛盜汗。黃耆，蜜炙，六錢。炙甘草，一錢。水一鍾半，煎八分。食遠服。

玉屏風散五十治表虛自汗。黃耆，蜜炙，防風，各一錢。白朮，炒，二錢。水一鍾，薑三片，煎服。

《良方》潤神散五一治勞瘵憎寒壯熱，口乾咽燥，自汗疲倦煩躁。人參，麥門冬，黃耆，桔梗，淡竹葉，炙甘草，等分。右每服一兩，水煎服。如自汗，加小麥同煎。

當歸六黃湯五二方在寒陣六五。治陰虛血熱盜汗神效。

參苓散五三治睡中汗出。人參，酸棗仁，白茯苓，各等分。右為細末。每服三錢，食遠米飲調下。大人小兒皆可服。

《和劑》參苓白朮散五四治脾胃虛弱，飲食不進，嘔吐泄瀉，或久瀉或大病後，調助脾胃。人參，山藥，炒，白扁豆，去皮，薑汁炒，蓮肉，去心，各一斤半。白朮，二斤，米泔浸炒。桔梗，炒黃色，砂仁，薏仁，炒，白茯苓，去皮，炙甘草，各一斤。右為細末。每服二錢，米湯調下。或加薑，棗水煎服。或煉蜜丸，桐子大，每服七八十丸，空心米飲，白湯任下。

七味白朮散五五方在小兒七。治脾虛熱渴。

《醫錄》生脈散五六治熱傷元氣，肢體倦怠，氣短口渴，汗出不止，或金為火制，水失所生，而致欬嗽喘促，肢體痿弱，腳乾眼黑等證。人參，五錢。麥冬，五味子，各三錢。水煎服。此方以生脈為名，故俗醫之治脈脫者每多用此，是豈知脈脫由陽氣，豈麥冬，五味之所宜乎？見亦淺矣。

五味子湯五七治喘促，脈伏而數，或虛煩作渴。五味子，一錢。人參，麥冬，杏仁，橘紅，各一錢五分。水二鍾，薑三片，棗二枚，煎八分。無時服。

陳氏五味子湯五八治腎水枯涸，口燥舌乾。五味子，麥門冬，各一兩。黃耆，炒，三兩。人參，二兩。粉草，炙，五錢。右每服五錢，水煎。日夜服數劑。

人參胡桃湯五九治喘急不能臥。人參，錢半。胡桃肉，五枚，泡去皮。水一鍾半，薑三片，棗一枚，煎八分。食後溫服。

丹溪瓊玉膏六十治虛勞乾欬嗽，或好酒者久嗽尤效。人參，十二兩。白茯苓，十五兩。

白蜜，五斤，熬去沫。琥珀，沉香，各五錢。大生地，十斤，以銀石器杵取自然汁。右先以地黃汁同蜜熬沸，攪勻，用密絹濾過，將人參等為極細末，和蜜汁入磁，銀瓶內，用綿紙十餘層加箬封紮瓶口，入砂鍋或銅鍋，以桑柴火，長流水沒瓶煮三晝夜，取出換油蠟紙紮口，懸浸井中半日以出火氣，提起仍煮半日，以去水氣，然後收藏。每日清晨及午後，取三匙，用溫酒一兩許調服，或白湯亦可。製須淨室，忌雞，犬，婦人。本方原無琥珀，沉香二味，乃臞仙加入者，云奇效異常，今並錄其方。

補肺湯六一治勞嗽。人參，黃耆，北五味，紫菀，各七分半。熟地黃，桑白皮，各錢半。水二鍾，煎八分，入蜜少許。食遠溫服。

楊氏寧肺湯六二治榮衛俱虛，發熱自汗，欬嗽痰涎，肺氣喘急，唾膿。人參，茯苓，當歸，白芍藥，白朮，甘草，炙，川芎，熟地黃，麥門冬，五味，桑白皮，各七分。阿膠，炒，一錢。水二鍾，薑三片，紫蘇五葉，煎八分。食遠服。

《聖惠》寧肺散六三方在固陣六。治久嗽，收澀之劑。

鳳髓湯六四治欬嗽，大能潤肺。牛髓，一斤，胻骨中者。白蜜，半斤。乾山藥，四兩，炒。杏仁，四兩，去皮尖，研如泥。胡桃仁，去皮四兩，另研。

右將牛髓，白蜜用砂鍋熬沸，以絹濾去渣，盛磁瓶內，將杏仁等三味同入瓶內，以紙密封瓶口，重湯煮一日夜，取出冷定。每空心以白湯化服一二匙。

《良方》蜜酥煎六五治欬嗽胸痛，上氣喘壅。此為邪搏於肺，氣不宣通，故欬而喘，氣上逆，面目浮腫。此方非獨治嗽，兼補虛損，去風燥，悅肌膚，婦人服之尤佳。白沙蜜，一升。牛酥，一升。杏仁，三升，去皮尖，研如泥。右將杏仁於磁盆中用水研取汁五升，以淨銅鍋先傾汁三升，熬減其半，又傾汁二升，再以微火熬減至一升許，即入蜜，酥二味煎熟，其藥乃成，貯於淨磁器中。每日三次，以溫酒或米飲，白湯調服一匙，服至七日，唾色變白，二七唾稀，三七嗽止。

醍醐膏六六治一切欬血肺疾。用好牛酥五斤，鎔三遍，凝取當出醍醐，含服一合即瘥。

《良方》黃耆散六七治嗽久勞嗽唾血。黃耆，蜜炙，糯米，炒。阿膠，炒，等分。右為細末。每服二錢，米飲調下。

《拔萃》五味黃耆散六八治欬嗽咯血成勞，眼睛疼痛，四肢困倦，腳膝無力。五味子，人參，芍藥，甘草，各五分。黃耆，桔梗，各錢半。熟地，麥冬，各一錢。水二鍾，煎八分。食後溫服。

黃耆益損湯六九治男婦諸虛百損，五勞七傷，骨蒸潮熱，百節疼痛，盜汗驚惕，咽燥唇焦，憔瘦少力，欬嗽多痰，咯吐？血，寒熱往來，頰赤昏倦少食，服熱藥則熱煩躁滿，服寒藥則膈滿腹痛，及大病後榮衛不調，或婦人產後血氣未足，俱宜服此。人參，黃耆，當歸，熟地黃，白朮，川芎，芍藥，麥冬，甘草，茯苓，山藥，五味子，木香，石斛，肉桂，丹皮，等分。右咀。每服一兩，水一鍾半，薑五片，棗二枚，小麥五十粒，烏梅一個，煎七分。食前服。

《元戎》地黃散七十治？血往來久不愈。生地黃，熟地黃，地骨皮，枸杞子。右等分，焙乾為細末。每服二錢，蜜湯調下，不拘時。

《良方》柔脾湯七一治虛熱吐血，？血，汗出。甘草，炒，白芍藥，炒，黃耆，炒，各半兩。熟地黃，兩半。右每服五，七錢，水煎服。世治吐血並用竹茹，地黃，藕汁，童便，此亦不可拘泥。如陽乘於陰，血得熱則流散，經水沸溢，理宜涼解，以大黃，犀角之類。如陰乘於陽，所謂天寒地凍，水凝成冰，須當溫散，宜乾薑，肉桂，或理中湯之類。

東垣麥門冬飲子七二治吐血久不愈者。麥門冬，黃耆，各一錢。人參，歸身，生地，各五分。五味子，十粒。右？咀。水煎服。

《拔萃》麥門冬飲子七三治脾胃虛，氣促氣弱，精神短少，？血吐血，氣虛不能攝血者。麥冬，當歸，當歸，芍藥，紫菀，各一錢。人參，黃耆，各八分。甘草，五分。五味子，九粒。水二鍾，煎一鍾。食後服。

《家抄》麥門冬飲七四方在寒陣四七。治虛火欬嗽，陰虛勞損。

麥門冬湯七五方在寒陣四四。治肺熱欬嗽見血。

萬氏麥門冬湯七六方在痘疹一四二。治表邪內熱欬嗽。

麥門冬散七七治鼻？。麥門冬，生地，各一錢。白芍藥，蒲黃，各二錢。水二盞，薑三片，煎八分。食後溫服。

旋神飲七八治勞瘵憎寒壯熱，口乾咽燥，自汗煩躁，欬嗽唾血，瘦劇困倦。人參，白朮，黃耆，當歸，熟地黃，麥門冬，白芍藥，茯神，白茯苓，蓮肉，五味子，炙甘草，桔梗，半夏？，各五分。水一鍾半，紅棗一枚，烏梅一個，煎七分。食遠服。如嗽，加阿膠。胸滿，加木香，以濕紙包，炮用，或加沉香亦可。如不思飲食，加扁豆炒用。

《醫統》養心湯七九治體質素弱，或病後思慮過多，心虛驚悸不寐。歸身，生地，熟地，茯神，各一錢。人參，錢半。麥冬，錢半。棗仁，柏子仁，各八分。炙甘草，四分。五味子，十五粒。加燈心，蓮子，水煎八分服。

錢氏養心湯八十方在小兒五九。治心虛驚癇。

正心湯八一治七情五志久逆，心風妄言妄笑，不知所苦。人參，當歸，酒洗，生地黃，茯神，各一錢。羚羊角，鎊為末，棗仁，炒研，甘草，炙，遠志，製，各八分。水一鍾半，蓮子七枚，煎七分，入羚羊角末，麝香半分，和勻。食後臨臥服。

開心散八二治好忘。後定志丸稍勝於此（百十六）。人參，遠志，各二錢半。石菖蒲，一兩。白茯苓，二兩。右為細末。每服一錢，食後米飲調下。

《局方》茯苓補心湯八三治心慮過多，心神潰亂，煩躁不寐。白茯苓，白茯神，麥門冬，生地黃，當歸，半夏？，陳皮，各一錢。甘草，五分。右加竹葉，燈心同煎服。

酸棗仁湯八四治病後氣血俱虛，內亡津液，煩熱，諸虛不眠者。棗仁，微炒，人參，各一錢。麥冬，三錢。竹茹，二錢。加龍眼肉五枚煎服，無時。

《秘傳》酸棗仁湯八五治心腎水火不交，精血虛耗，痰飲內蓄，怔忡恍惚，夜臥不安。棗仁，炒，遠志，黃耆，白茯苓，蓮肉，去心，當歸，人參，茯神，各一錢。陳皮，炙甘草，各五分。水一鍾半，加生薑三片，棗一枚，煎七分。日一服，臨臥一服。

仲景酸棗仁湯八六治虛勞虛損不得眠。酸棗仁，二升。甘草，一兩。知母，茯苓，川芎，各二兩。（《深師方》仍有生薑二兩）右五味，以水八升，煮酸棗仁得六升，內諸藥再煮取三升，分溫三服。

錢氏酸棗仁湯八七方在小兒六二。治心肺虛熱煩躁。

遠志湯八八治心虛煩熱，夜臥不寧，及病後虛煩。遠志，黑豆，甘草同煮，黃耆，當歸，麥冬，棗仁，炒，石斛，各錢半。人參，茯神，各七分。甘草，五分。水二鍾，煎八分。食遠服。煩甚者，加竹葉，知母。

遠志飲子八九治心勞虛寒，夢寐驚悸。遠志肉，茯神，人參，當歸，酒浸，棗仁，黃耆，肉桂，各一兩。炙甘草，五錢。右？咀。每服一兩，水一鍾半，薑五片煎服，無時。

東垣聖愈湯九十治血虛心煩，睡臥不寧，或五心煩熱。人參，川芎，當歸，熟地黃，酒拌蒸，生地黃，酒拌，黃耆，炙，各一錢。右水煎服。

益榮湯九一治思慮過度，心血耗傷，怔忡恍惚不寐。人參，一錢。芍樂，棗仁，柏子仁，各五分。當歸，黃耆，茯神，各一錢。紫石英，五分。遠志，甘草，木香，各三分。水一鍾半，薑三片，棗一枚，煎八分服。

《元戎》逍遙散九二治肝脾血虛，及鬱怒傷肝，少血目暗，發熱？痛等證。當歸，芍藥，白朮，茯神，甘草，柴胡，各等分。右薑，水煎服。

薛氏加味逍遙散九三治肝脾血虛，發熱，小水不利。即前逍遙散加丹皮，梔子各七分。

生薑汁煎九四治噎食不下，咽喉閉塞，胸膈煩悶。生薑汁，白蜜，牛酥，各五兩。人參，百合，各二兩。右入銅銚中，以慢火熬膏。每用一二匙，用人參百合湯調下，或嚥下。

《局方》胃風湯九五治風冷乘虛入客腸胃，水穀不化，泄瀉注下，及腸胃濕毒，下如豆汁，或下瘀血，日夜無度。人參，白朮，茯苓，當歸，川芎，白芍藥，肉桂，等分。右為粗散。每服二錢，入粟米數粒同煎。食前服。此方名為治風而實非治風，乃補血和血，益胃氣之藥，下血痢而挾虛者，實可倚仗，出太陽桂苓湯例藥也。

《選要》十寶湯九六治冷痢虛甚，下物如魚腦，三服愈。黃耆，炙，四錢。熟地黃，人參，白朮，白芍藥，當歸，茯苓，半夏，五味子，肉桂，各一錢。甘草，炙，五分。水一鍾，薑三片，烏梅一個，煎七分。食遠服。

《良方》當歸黃耆湯九七治妊娠下痢，腹痛小便澀。當歸，炒，黃耆，各一兩。糯米，一合。水二鍾，煎一鍾。溫服。　　《局方》大防風湯九八治足三陰虧損，寒濕外邪乘虛內侵，患鶴膝，附骨等疽，不問已潰未潰，宜先用此。及治痢後腳膝軟痛，不能動履，名曰痢後風。此藥祛風順氣，活血壯筋骨，行履如故。人參，白朮，防風，羌活，各二錢。黃耆，一錢。熟地，杜仲，各二錢。官桂，甘草，炙，各五分。白芍，牛膝，附子，各一錢。川芎，錢半。水煎服。一方有當歸，無官桂，加薑七片。

河間地黃飲子九九治舌瘖不能言，足廢不能行，此謂少陰氣厥不至，急當溫之，名曰痱證。凡陰虛有二，有陰中之水虛，有陰中之火虛，此治火虛之劑。熟地，巴戟，去心，山茱萸，肉蓯蓉，酒浸，附子，石斛，五味，石菖蒲，茯苓，遠志，官桂，麥門冬。右等分，每服五錢，入薄荷少許，薑，棗煎服。

金櫻膏百治虛勞遺精，白濁最效。金櫻子，經霜後採紅熟者，撞去刺，切開去核，搗碎煮之，濾榨淨汁用，熬成膏，人參，桑螵蛸，新瓦焙燥，山藥，各二兩。杜仲，薑汁炒，益智仁，各一兩。薏仁，山茱萸，芡實，枸杞，各四兩。青鹽，三錢。右咀。用水同熬二次，去渣，熬成膏，將金櫻膏對半和勻。空心白湯下三，四匙。

心虛白濁歌百一白濁皆因心氣虛，不應只作腎虛醫。四君子湯加遠志，一服之間見效奇。

劫勞散百二方在婦人一二四。治虛勞欬嗽，盜汗發熱。

益氣補腎湯百三治氣虛眩暈。人參，黃耆，各一錢二分。白朮，二錢。白茯苓，一錢。山藥，山茱萸，各錢半。炙甘草，五分。水二鍾，棗二枚，煎八分。食前服。

《元戎》當歸酒百四治血虛頭痛欲裂。當歸一兩。好酒，一升。煮取六合服之。

人參丸百五寧心益智，安神固精。人參，茯苓，茯神，棗仁，遠志，益智，牡蠣，各五錢。硃砂，二錢半。為末，棗肉丸服。

《千金》人參固本丸百六治脾虛煩熱，金水不足，及肺氣燥熱，作渴作嗽，或小便短少赤色，澀滯如淋，大便燥結，此陰虛有火之聖藥也。人參，二兩。天冬，炒，麥冬，炒，生地黃，熟地黃，各四兩。蜜丸，桐子大。每服五六十丸，空心溫酒或淡鹽湯下。中寒之人不可服。如欲作膏，俟煎成，外加白蜜四兩。

團參丸百七治吐血欬嗽服涼藥不得者。團參散方在小兒十。人參，黃耆，飛羅？，各一兩。右為細末，滴水和丸，桐子大。每服五七十丸，茅根湯下。

天王補心丹百八寧心保神，固精益血，壯力強志，令人不忘，去煩熱，除驚悸，清三焦，解乾渴，育養心氣。此方之傳，未考所自。《道藏》偈云：昔志公和尚日夜講娙，鄧天王憫其勞者也，錫之此方，因以名焉。生地黃，四兩，洗淨。人參，玄參，炒，丹參，炒，遠志，炒，桔梗，各五錢。白茯苓，五錢。五味，炒，當歸，酒洗，麥冬，炒，天冬，炒，柏子仁，炒，酸棗仁，炒，各一兩。右為細末，煉蜜為丸，每兩分作十丸，金箔為衣。每服一丸，燈心棗湯化下，食遠臨臥服。或作小丸亦可。

《類方》：如前方，內多黃連二兩，酒炒。《醫統》方：此較前多百部，菖蒲，杜仲三味。生地黃，二兩，用砂仁五錢，茯苓一兩同煮，去砂仁不用。人參，玄參，丹參，遠志，柏子仁，炒，棗仁，炒，白茯神，杜仲，製，百部，各一兩。歸身，一兩六錢。天冬，麥冬，各一兩二錢。桔梗，八錢。五味，石菖蒲，各五錢。《得效》方用熟地，不用生地，餘如《醫統》，又外加茯苓，炙甘草，共一十八味，分兩俱各等分。按：右方惟前十三味者，乃《道藏經》本方。此外各有不同，亦惟隨宜擇用可也。

《百一》補心神效丸百九黃耆，蜜炙，茯神，人參，各四兩。遠志，製，二兩。熟地黃，三兩。棗仁，炒，柏子仁，另研，五味子，各二兩。硃砂，一兩，另研。右為末，煉蜜丸，桐子大。每服五十丸，米飲，溫酒任下。盜汗不止，麥麩湯下。夢遺失精，人參龍骨湯下。卒暴心痛，乳香湯下。虛煩發熱，麥門冬湯下。吐血，人參湯下。大便下血，地榆湯下。小便出血，茯苓車前子湯下。中風不語，薄荷生薑湯下。風癇痰氣，防風湯下。

《局方》平補鎮心丹百十治心血不足，時或怔忡，夜多亂夢，如墮岸谷。常服安心腎，益榮衛。人參，龍齒，各二兩五錢。白茯苓，茯神，麥冬，五味，各一兩二錢半。車前子，遠志，製，天冬，山藥，薑汁炒，熟地，酒蒸，各一兩半。硃砂，兩半，為衣。棗仁，炒，三錢。煉蜜丸，桐子大。每服八九十丸，早晚米飲或溫酒下。一方有肉桂一兩二錢五分。一方有當歸，柏子仁，石菖蒲。

《集驗》柏子心養心丸百十一治心勞太過，神不守舍，合眼則夢，遺洩不常。柏子仁，鮮白不油者，以紙包槌去油，白茯神，酸棗仁，生地黃，當歸身，各二兩。五味子，辰砂，細研，犀角，鎊，甘草，各半兩。右為末，煉蜜丸如芡實大，金箔為衣。午後臨臥各津嚼一丸。

古庵心腎丸百十二治水火不濟，心下怔忡，夜多盜汗，便赤夢遺。牛膝，酒浸，蓯蓉，酒浸，熟地黃，各二兩。菟絲子，酒煮，三兩。人參，黃耆，蜜炙，當歸，酒浸，山藥，炒，鹿茸，酥炙，附子，炮去皮臍，茯神，五味子，龍骨，煆，遠志，甘草湯浸剝，薑汁妙，各一兩。右為細末，酒煮？糊丸，桐子大。每服百丸，空心棗湯或清湯送下。

《濟生》遠志丸百十三治心神恍惚不寧，夢泄遺精。人參，茯神，白茯苓，龍齒，遠志，薑湯浸炒，石菖蒲，各二兩。蜜丸，桐子大，硃砂為衣。每服七八十丸，空心鹽湯下。

寧志丸百十四治怔忡驚悸癲癇。《得效》寧志丸，方在和陣三百六十，與此稍同。人參，棗仁，酒浸，茯苓，柏子仁，當歸，遠志，酒浸，茯神，石菖蒲，琥珀，各五錢。乳香，硃砂，各三錢。右為末，煉蜜丸，桐子大。每服三五十丸，食後棗湯下。

寧志膏百十五治因驚失志。人參，棗仁，泡去皮，紙炒，硃砂，各半兩。滴乳香，一錢，另研。右為末，煉蜜丸，彈子大。每服十丸，薄荷湯下。

定志丸百十六治心氣不足，驚悸恐怯，或語鬼神，喜笑，及目不能近視，反能遠視，乃陽氣不足也，宜此方主之。此方與前開心散小異（八三）。人參，茯苓，各二兩。菖蒲，遠志，製，各一兩。煉蜜丸，桐子大，硃砂為衣。每服五七十丸，米飲下。

《拔萃》八物定志丸百十七補心神，安魂魄，去熱除痰。人參，一兩半。石菖蒲，茯神，遠志，製，各一兩。麥門冬，白朮，各五錢。硃砂，一錢。牛黃，二錢，另研。右為細末，煉蜜丸，桐子大，硃砂為衣。每服五十丸，米飲下。一方有茯苓一兩。　　十四友丸百十八治驚悸怔忡。人參，黃耆，當歸，生地黃，遠志，茯神，茯苓，棗仁，泡去皮，隔紙炒，阿膠，炒，龍齒，紫石英，薄荷，硃砂，各一兩。右為末，煉蜜丸，桐子大。每服五七十丸，食後臨臥棗湯下。

《秘驗》琥珀多寐丸百十九治健忘恍惚，神虛不寐。真琥珀，真羚羊角，細鎊，人參，白茯神，遠志，製，甘草，等分。右為細末，豬心血和煉蜜丸，芡實大，金箔為衣。每服一丸，燈心湯嚼下。

《金匱》六味地黃丸百二十即《金匱》腎氣丸，亦名地黃丸。治腎水虧損，小便淋閉，頭目眩暈，腰腿痠軟，陰虛發熱，自汗盜汗，憔悴瘦弱，精神疲困，失血失音，水泛為痰，病為腫脹，壯水制火之劑也。熟地黃，八兩，蒸擣。山茱萸，山藥，炒，各四兩。丹皮，澤瀉，白茯苓，各三兩。右為細末，和地黃膏加煉蜜為丸，桐子大。每服七八十丸，空心食前滾白湯，或淡鹽湯任下。此方用水煎湯，即名六味地黃湯，下八味丸亦同。

崔氏八味地黃丸一二一治命門火衰，不能生土，以致脾胃虛寒，飲食少思，大便不實，或下元冷憊，臍腹疼痛等證。王太僕曰：益火之源以消陰翳，即此謂也。即前六味地黃丸加肉桂，製附子各一兩。　　陳氏加減八味丸一二二治腎水不足，虛火上炎，發熱作渴，口舌生瘡，或牙根潰蝕，咽喉疼痛，寢汗憔悴等證。此臨川陳自明方。李氏云：凡發背之熱，未有不自腎虛而得之者，必須五更服加減八味丸。即前六味丸加肉桂兩，五味子四兩炒用。內澤瀉切片，蒸五次焙用。一方五味止用一兩。

《良方》益陰腎氣丸一二三治陰虛潮熱盜汗，煩熱作渴，筋骨疼痛，月經不調等證。即前六味丸加當歸，生地各四兩，五味子二兩。

薛氏加減《金匱》腎氣丸一二四治脾腎陽虛，不能行水，小便不利，腰重腳腫，或肚腹腫脹，四肢浮腫，或喘急痰盛，已成臌證，其效如神。此證多因脾胃虛弱，或治失其宜，元氣復傷而變此證。若非速救腎中之火，則陽氣不充於下，何以生土？土虛又可以製水？此必用之劑也，苟不知此，必不能救。若病在燃眉，當變丸為湯治之。熟地，四兩，酒拌蒸。山藥，山茱萸，川牛膝，丹皮，澤瀉，車前子，肉桂，各一兩。白苓苓，三兩。附子，製，五錢。右為末，煉蜜同地黃膏搗丸，桐子大。每服七八十丸，空心米飲下。

丹溪滋陰大補丸一二五治諸虛不足，腰腿疼痛，行步無力。壯元陽，益腎水。熟地，二兩。山藥，炒，牛膝，各兩半。山茱萸，杜仲，巴戟肉，白茯苓，五味子，小茴香，炒，肉蓯蓉，酒洗去甲，新瓦焙乾，遠志，甘草湯煮，晒乾，各一兩。石菖蒲，枸杞，各五錢。右為末，紅棗肉和或煉蜜為丸，桐子大。每服七八十丸，空心淡鹽湯或溫酒任下。

大造丸一二六方在寒陣一五六。治陰虛血熱諸證。

《秘方》全鹿丸一二七此藥能補諸虛百損，五勞七傷，功效不能盡述。人製一料服之，可以延年一紀。其法須四人共製一鹿，分而服之，逾年又共製之，四人共製四年，則每人得一全鹿。若一人獨製一料，恐久留變壞，藥力不全矣。中鹿一隻，縛殺之，退去毛，將肚雜洗淨，同鹿肉加酒煮熟，將肉橫切，焙乾為末；取皮同雜仍入原湯熬膏，和藥末，肉末加煉蜜和搗為丸。

其骨須酥炙為末，同入之。人參，白朮，炒，茯苓，炙甘草，當歸，川芎，生地黃，黃耆，蜜炙，天門冬，麥門冬，枸杞，杜仲，鹽水炒，牛膝，酒拌蒸，山藥，炒，芡實，炒，菟絲，製，五味子，鎖陽，酒拌蒸，肉蓯蓉，破故，酒炒，巴戟肉，胡蘆巴，酒拌蒸，川續斷，覆盆子，酒拌蒸，楮實子，酒拌蒸，秋石，陳皮，上各一斤。

川椒，去目，炒，小茴香，炒，沉香，青鹽，各半斤。右先須精製諸藥為末，和勻一處，候鹿膠成就，和搗為丸，桐子大，焙乾。用生黃絹作小袋五十條，每袋約盛一斤，懸置透風處，用盡一袋，又取一袋。陰濕天須用火烘一二次為妙。每服八九十丸，空心臨臥薑湯，鹽湯，白湯任下，冬月溫酒亦可。

《青囊》仙傳斑龍丸一二八壯精神，除百病，養氣血，補百損，老人虛人常服，延年益壽。昔蜀中有道士酣歌酒肆曰：尾閭不禁滄海竭，九轉金丹都慢說，惟有斑龍頂上珠，能補玉堂關下血。真人仲源索方傳世。鹿角膠，鹿角霜，柏子仁，菟絲子，製，熟地黃，各八兩。白茯苓，補骨脂，各四兩。右將膠先溶化，量入無灰酒打糊丸，桐子大。每服六七十丸，空心淡鹽湯或酒任下。

《秘驗》斑龍二至百補丸一二九此藥固本保元，生精養血，培復天真，大補虛損，益五內，除骨蒸，壯元陽，多子嗣，充血脈，強健筋骸，美顏色，增延壽算，聰明耳目，潤澤髭鬚，真王道奇品之方，功難盡述也。鹿角，五十兩為則，取新角連腦骨者佳，鋸長二寸許，用米泔浸一宿，刷洗淨，同後藥入罈煮膠。黃精，八兩。枸杞，懷熟地，菟絲子，淘洗淨，金櫻子，去毛，子，各四兩。

天門冬，去心，麥門冬，去心，川牛膝，龍眼肉，楮實子，各二兩。已上十味，同角入金華好罈，層層放實，以新汲淡水入罈平肩，用蜜梭布四層包口，以新磚壓之，置大鍋中井字架上，以木甑蓋好，重湯煮三日夜，毋得間斷火候。傍用小鍋燒滾水，不時添注罈內，并鍋水勿使乾涸。日足取起，濾去滓，將汁用羅底絹絞出，入淨砂鍋內；文火熬成膏，約一斤半，外煉蜜二斤，滴水成珠，攙入調和後藥，杵合為丸。

鹿角霜，十兩。人參，五兩。黃耆，蜜炙。芡實，炒。白茯苓，山藥，炒。山茱萸，生地黃，酒洗，飯上蒸過，知母，鹽水炒，各四兩。北五味子，一兩。夏月加川黃檗四兩，炒褐色。以上十味為細末，用前膏和勻，木杵搗丸，桐子大。空心淡鹽湯送下百餘丸，隨用煮熟蓮肉或乾棗數枚壓之，俾納丹田也。

《正傳》鹿角膠丸百三十治血氣虧損，兩足痿弱，不能行動，久臥床褥者，神效。鹿角膠，一斤。鹿角霜，熟地，各半兩。當歸四兩。人參，牛膝，菟絲子，製，白茯苓，各三兩。白朮，杜仲，各二兩。虎脛骨，酥炙，龜板，酥炙，各一兩。右為末，先將鹿角膠用無灰酒二鍾溶化，加煉蜜擣丸，桐子大。每服百丸，空心鹽薑湯下。

鹿茸丸一三一治腳氣腿腕生瘡，及陰虛下元痿弱，欬嗽等證。鹿茸，酥炙，另搗成泥，五味子，當歸，熟地黃，各等分。酒糊和丸，桐子大。每服四五十丸，溫酒或鹽湯任下。

《集驗》鹿茸丸一三二治諸虛勞倦，補心腎，益氣血。鹿茸，酥炙，熟地黃，當歸，枸杞，棗仁，炒，附子，製，牛膝，遠志，薑汁浸炒，山藥，沉香，肉蓯蓉，酒浸，各二兩。麝香，五分。煉蜜丸，桐子大。每服五十丸，鹽湯下。

《三因》鹿茸丸一三三治失志傷腎，腎虛消渴，小便無度。鹿茸，酥炙，麥門冬，熟地黃，黃耆，炙，五味，肉蓯蓉，雞內金，酒炒，山茱萸，破故紙，炒，各七錢。茯苓，人參，牛膝，酒浸，玄參，地骨皮，各半兩。右為末，煉蜜丸，桐子大。每服七八十丸，米飲下。

《本事》麋茸丸一三四治腎虛腰痛，不能轉側。麋茸，鹿茸亦可，菟絲子，製，各一兩。舶茴香，五錢。右為末，以羊腎二對，用酒煮爛，去膜，研如泥，和丸，桐子大，陰乾。如太乾，以酒糊佐之。每服三五十丸，溫酒或鹽湯下。

楊氏還少丹一三五治脾腎虛寒，飲食少思，發熱盜汗，遺精白濁，真氣虧損，肌體瘦弱等證。熟地黃二兩。山藥，山茱萸，杜仲，薑湯炒，枸杞，二兩。牛膝，酒浸，遠志，薑汁浸炒，肉蓯蓉，酒浸，北五味，川續斷，楮實子，舶茴香，菟絲子，製，巴戟肉，餘各一兩。右為細末，煉蜜丸，桐子大。每服五十丸，空心鹽酒下。

《局方》無比山藥丸一三六治諸虛損傷，肌肉消瘦，耳聾目暗。常服壯筋骨，益腎水，令人不老。山藥，二兩。菟絲子，三兩，酒浸煮。五味，揀淨，六兩。肉蓯蓉，四兩，切片酒浸，焙。杜仲，三兩，酒炒。牛膝，一兩，酒浸蒸。熟地，澤瀉，山茱萸，茯苓，巴戟肉，赤石脂，各一兩。右為細末，煉蜜和丸，桐子大。每服三五十丸，食前溫酒或米飲下。

還元丹一三七一名延年益壽不老丹。此藥大補元氣。服一月自覺異常，功效不可盡述。按，此方為陰虛血熱者宜之，諸陽虛者不可用。

何首烏，半斤，用米泔水浸軟，竹刀刮去皮，分四製。忌鐵器，以砂鍋，瓦器盛酒拌芝麻蒸一次，晒乾；又用羊肉一斤切片拌蒸一次，晒乾；再用酒拌蒸一次，黑豆拌蒸一次，各晒乾。熟地，生地，酒浸焙，各三兩。天冬，麥冬，各末，一兩。人參，五錢。地骨皮，童便浸晒，白茯苓，酒浸晒乾取末，各半兩。右取乳汁六兩，白蜜十兩，同煉一器中，合前末為膏，磁器取貯，勿令泄氣。不拘時服一二匙，沸湯嗽嚥之。

《經驗》養榮丸一三八治男婦氣血兩虛，精神短少，脾胃不足，形體羸瘦。人參，白朮，土炒，當歸，熟地黃，黃耆，芍藥，山藥，各一兩。遠志，製，生地黃，山茱萸，各半兩。白茯苓，二兩。陳皮，八錢。右為細末，用鴨一隻，取血入煉蜜和丸，桐子大。每服八九十丸，食前淡鹽湯送下，或酒亦可。

三才丸一三九天門冬，熟地黃，人參，等分。右為末，煉蜜丸服。

七珍至寶丹百四十補血生精，瀉火益水，強筋骨，黑鬚髮，補益之功甚大。何首烏，赤，白各半斤，酒浸軟，竹刀刮去皮，同牛膝蒸。川牛膝，半斤，淨。用黑豆三升，同何首烏層層拌鋪甑內，蒸極熟，取出去豆，與何首烏共搗如泥。白茯苓，一斤，用人乳五升煮乾為度。赤茯苓，一斤，用牛乳五升煮乾為度。當歸，四兩，酒浸焙乾。枸杞，四兩。破故，炒香，菟絲子，製各半兩。煉蜜為丸，雞頭子大。每服一丸，日進三服，空心溫酒，午後薑湯，臨臥鹽湯送下。

《百一》補髓丹一四一治老人虛弱腎傷，腰痛不可屈伸。杜仲，十兩。補骨脂，用芝麻五兩同炒，以芝麻黑色無聲為度，去麻不用，十兩。鹿茸，四兩，燎去毛，酒浸炙。右為末，用胡桃肉三十個，浸去皮，搗為膏，入？少許，煮糊為丸，桐子大。每服百丸，溫酒，鹽湯任下。

枸杞子丸一四二治腎虛精滑，補精氣。甘州枸杞，黃精，九蒸九晒。右二味等分，相和搗作餅子，焙乾為末，煉蜜丸，桐子大。每服百餘丸，空心溫酒送下。

《局方》青娥丸一四三治腎虛腰痛，益精助陽，烏鬚壯腳力，婦人隨證用引吞送，神效。破故紙，四兩，炒香。杜仲，淨八兩，薑湯炒。胡桃肉，十兩。右為末，用蒜四兩，搗膏和丸，桐子大。每服三五十丸，空心溫酒送下。一法不用蒜，以酒糊為丸，或煉蜜為丸，服者更佳。按，此方可加巴戟肉，大茴香各四兩為尤妙。或再加肉蓯蓉亦可。

《良方》加味青娥丸一四四補諸虛不足，滋益陰陽，美容顏，健腰膝，止腰痛尤效。破故，炒，小茴，鹽水炒，胡蘆巴，炒，各四兩。杜仲，三兩，薑汁炒。胡桃肉，二十五個。蓮蕊，一兩。青鹽，煆，五錢。穿山甲，酥炙，三錢五分。右為末，將胡桃肉搗爛，加酒煮？糊為丸，桐子大。每服三十丸，空心溫酒下。

十補丸一四五方在熱陣一七三。治腎臟虛冷等證。

《保命》煨腎丸一四六治腎肝虛損，骨痿不能起床，筋弱不能收持，及脾損穀不化，善益精緩中消穀。杜仲，薑湯炒，牛膝，萆薢，白蒺藜，防風，菟絲子，製，胡蘆巴，肉蓯蓉，酒浸，破故紙，酒炒，各等分。官桂，減半。右將豬腰子製如食法，搗爛加煉蜜和杵千餘為丸，桐子大。每服五七十丸，空心用溫酒送下。治腰痛不起甚效。

《局方》煨腎散一四七治腎虛腰痛。杜仲，薑汁炒，花椒，炒出汁，食鹽，少許。右為末，以豬腰子一枚，薄批作五七片，以椒鹽淹去腥水，摻杜仲末三錢在內，以薄荷包，外加濕紙二三層，煨熟食之，酒下。　　安腎丸一四八方在熱陣一六七。治腎經積冷，下元衰弱。

小腎安丸一四九方在熱陣一六八。治腎氣虛寒，多溺，腰膝沉重。

石刻安腎丸百五十方在熱陣一六九治真氣虛憊，夢遺便數，腳膝軟弱。

紅鉛丸一五一一名一？丹。一名人精妙合丸。紫河車，用頭產壯盛男胎者一具，以銀鍼挑去紫血，米泔水洗淨，用酒，醋燉爛焙乾。人乳，以磁罐盛晒乾者四兩。

或以茯苓末一兩收晒至五兩者亦可。秋石，以童男女小便煉成者四兩。紅鉛，亦名先天梅子五錢。此室女初次經血。扣算女子年歲，凡五千四十八日，即女子天癸將至之日，須預備鍚鉛候取，以茯苓未收滲晒乾；或以絲綿滲取，用烏梅煎湯洗下，去水晒乾亦可。右為細末，煉蜜為丸，每丸重七釐。此藥俗傳云以人補人，得先天之氣，神妙不可盡述，每丸價一兩。

打老兒丸一五二熟地，山藥，炒，各五兩。牛膝，酒洗，巴戟，枸杞湯洗，炒，楮實子，去浮者，枸杞，石菖蒲，遠志肉，甘草湯製，白茯苓，去筋，杜仲，鹽水炒，北五味，蜜水拌蒸一二時，搗餅焙乾，山茱萸，上各四兩。小茴香，續斷，各三兩。肉蓯蓉，切片酥炒，五兩。右為末，煉蜜丸，桐子大。每服五六十丸，空心，午前，臨睡，或酒或鹽湯下百餘丸。

肉蓯蓉丸一五三治腎虛耳聾。肉蓯蓉，酒浸，焙，菟絲子，酒浸煮，研，山茱萸，白茯苓，熟地黃，人參，官桂，防風，芍藥，黃耆，各五錢。附子，炮，羌活，澤瀉，各二錢半。羊腎，一對，薄切，去筋膜，炙乾。煉蜜丸，桐子大。每服三五十丸，空心溫酒下。

四味肉蓯蓉丸一五四方在固陣六二。治小便不禁。

黃耆丸一五五治虛風羸瘦，心神虛煩，筋脈拘攣，疼痛少睡。黃耆，炙，人參，熟地黃，白茯苓，薏苡仁，山茱萸，各一兩。棗仁，羌活，去蘆，當歸，羚羊角屑，枸杞子，桂心，各七錢半。防風，遠志，各半兩。右為細末，煉蜜和丸，梧子大。每服七八十丸，溫酒下，不拘時。

二丹丸一五六治風邪健忘，和血養神定志，內安心神，外華腠理。丹參，天門冬，熟地黃，各一兩半。麥門冬，白茯苓，甘草，各一兩。人參，丹皮，遠志，各半兩。右為細末，煉蜜和丸，桐子大，以硃砂半兩為衣。每服五七十丸，加至百丸，空心煎愈風湯送下。

《海藏》益血丹一五七治大便燥，久虛亡血。當歸，酒浸，焙，熟地黃，等分。右為末，煉蜜丸，彈子大。細嚼酒下一丸。

《集要》四神丸一五八治稟賦虛弱，小便頻數不禁。五味子，菟絲餅，各四兩。熟地黃，六兩。肉蓯蓉，一斤，去甲。右為末，酒煮山藥糊丸，桐子大。每服五十丸，空心鹽湯下。

《局方》虎骨四斤丸一五九宣州木瓜，去穰，天麻，去蘆，肉蓯蓉，洗淨，牛膝，焙乾，各一斤。附子，炮去皮臍，二兩。虎骨，酥炙，一兩。右先將前四味用無灰酒五升浸，春秋五日，夏三日，冬十日，取出焙乾，入附子，虎骨，共為末，用前浸藥酒打？糊丸，梧子大。每服五十丸，食前鹽湯送下。

加味四斤丸百六十治肝腎二經氣血不足，足膝酸痛，步履不隨，如受風寒濕毒以致腳氣者，最宜服之。虎脛骨，一兩，酥炙。乳香，另研，沒藥，另研，各五錢。川烏，炮去皮，一兩。肉蓯蓉，牛膝，各一兩半。天麻，一兩。木瓜，一斤，去穰蒸。右各為末，先將木瓜，蓯蓉搗膏，加酒糊和杵丸，桐子大。每服七八十丸，空心溫酒或鹽湯任下。

《三因》加味四斤丸一六一治腎虛肺熱，熱淫於內，致筋骨痿弱，不能收持。肉蓯蓉，酒洗，牛膝，酒洗，天麻，木瓜，鹿茸，酥炙，熟地黃，五味，酒浸，菟絲子，酒煮，等分。右為末，煉蜜丸，桐子大。每服五十丸，食前溫酒或米飲送下。劉宗厚曰：按此方云：熱淫於內，而用溫補，何也？然：陰血衰弱，血不養筋，筋緩不能自收持。今陽燥熱淫於內，故用此以養陽滋陰，陰實則水升火降矣。

金剛丸一六二治腎損骨痿不能起床，宜此益精。萆薢，杜仲，薑汁炒，肉蓯蓉，酒洗，菟絲子，製。右用酒煮豬腰子搗丸，桐子大。每服五七十丸，空心溫酒送下。

人參膏一六三用人參十兩，細切，以活水二十盞浸透，入銀石器內，桑柴火緩緩煎取十盞，濾汁，再以水十盞，煎渣取汁五盞，並入前汁，合煎成膏，磁瓶收貯。隨證作湯使調服。丹溪云：多慾之人腎氣衰憊，欬嗽不止，用生薑橘皮煎湯，化膏服之。浦江鄭兄，五月患痢，又犯房室，忽發昏暈，不知人事，手撒目暗，自汗如雨，喉中痰鳴，聲如拽鋸，小便遺失，脈大無倫，此陰虧陽絕之證也。予令急煎大料人參膏，仍與灸氣海十八壯，右手能動。再二壯，唇口微動。遂與膏服一盞半，夜後服三盞，眼能動。

盡三斤，方能言而索粥，盡五斤而痢止，至十斤而全安。若作風治誤矣。一人背疽，服內托十宣藥已，多膿出，作嘔，發熱，六脈沉數有力，此遺瘍所忌也。遂用大料人參膏，入竹瀝飲之，參盡十六斤，竹伐百餘竿而安。後經旬餘，值大風拔木，瘡復起有膿，中有紅線一道，過肩胛抵右肋。予曰：急作參膏，以芎歸橘皮作湯，入竹瀝，薑汁飲之，盡三斤而瘡潰，調理乃安。若癰疽潰後，氣血俱虛，嘔逆不食，變證不一者，以參耆歸朮等分，煎膏服之最妙。

景岳全書卷之五十三終

