卷之五十四書集古方八陣

《局方》二陳湯一治痰飲嘔惡，風寒欬嗽，或頭眩心悸，或中脘不快，或因生冷，或飲酒過多，脾胃不和等證。陳皮，半夏，製，各三錢。茯苓二錢。炙甘草，一錢。水二鍾，薑三五片，棗一枚，煎八分。食遠服。

加減二陳湯二治嘔吐吞酸，胃脘痛，呃逆。即前方加丁香九粒，氣滯甚者，可加一二錢。

丹溪加味二陳湯三治食鬱瘀滯，胸膈不快。蒼朮，米泔浸，白朮，炒，橘紅，半夏，泡，茯苓，川芎，香附，各八分。枳殼，黃連，薑炒，甘草，各五分。水盞半，煎八分。食前稍熱服。

二朮二陳湯四治一切嘔吐清水如注。蒼朮，土炒，白朮，炒，陳皮，半夏，製，茯苓，各一錢。炙甘草，五分。水一鍾半，薑三片，棗一枚，煎八分。稍熱服。虛寒者加人參，煨乾薑。痰飲，加南星，倍半夏。宿食，加神？，砂仁。

《宣明》黃芩二陳湯五治熱痰。黃芩，陳皮，半夏，茯苓，等分。甘草，減半。水一鍾半，薑三片，煎七分。食遠服。

《辦疑》柴葛二陳湯六治一切瘧，暑，濕，勞，食等證。柴胡，乾葛，陳皮，半夏，茯苓，甘草，白朮，蒼朮，製，川芎，黃芩，各等分。若陰虛除此味。水二鍾，薑三片，煎服。內乾葛，川芎，蒼朮，乃發散之劑，若久瘧及發散過者除之。陽分汗多，加人參，黃耆，去乾葛。陰分虛者，加酒炒芍藥，當歸，生地。久瘧，微邪潮熱，加四君子湯，去祛邪之藥。若欲截瘧，加常山，檳榔，青皮，貝母各一錢。

桂附二陳湯七方在熱陣百十五。治寒瘧厥冷。《金匱》

小半夏湯八治嘔吐，穀不得下，及心下有飲者。半夏，一升。生薑，半斤。右二味，以水七升，煮取一升半，分溫再服。《局方》用半夏五錢，生薑二錢半，水一鍾半煎服。

《金匱》小半夏加茯苓湯九治卒嘔吐，心下痞，膈間有水，眩悸者。即前方加茯苓三兩，煎法同。

《金匱》大半夏湯十治胃反不受食，食入即吐。《外臺》云：治嘔而心下痞硬者。半夏，二升，洗完用。人參，三兩。白蜜，一斤。右三味，以水一斗二升，和蜜揚之二百四十遍，煮藥取二升半。溫服一升，餘分再服。

《御藥》大半夏湯十一一名橘皮湯。治痰飲及脾胃不和。半夏，陳皮，白茯苓，各二錢。水二鍾，薑五片，煎八分。溫服。　　茯苓半夏湯十二治嘔吐噦，心下堅痞，膈間有水，痰眩驚悸，及小兒等病。白茯苓，二兩。半夏，五錢。右每服三五七錢，薑，水煎服。

《宣明》橘皮半夏湯十三治痰涎壅嗽久不已者，常服潤燥解肌熱止嗽。陳皮，五錢。半夏，製，二錢半。水一鍾半，加生薑三五片，煎七分。溫服。

《靈樞》秫米半夏湯十四久病不寐者神效，世醫鮮用之。秫米，一升。半夏，五合。右用千里長流水八升，揚之萬遍，取清者五升，煮秫米，半夏，炊以葦薪，令竭至一升半，去渣。飲汁一小杯，日三服。其新病者，覆杯即臥，汗之即已；久病者三日已也。

東垣半夏白朮天麻湯十五治眩暈，及足太陰痰厥頭痛。半夏，錢半。白朮，神？，炒，各一錢。麥芽，陳皮，各錢半。人參，黃耆，茯苓，蒼朮，天麻，澤瀉，各五分。黃檗，二分，乾薑，三分。右？咀。每服半兩，水二鍾，煎八分。食遠熱服。

《金匱》黃芩半夏生薑湯十六治乾嘔而利者。黃芩，生薑，各三兩。炙甘草，芍藥，各二兩。半夏，半升，大棗，十二個。右六味，以水一斗，煮取三升，去滓。溫服一升，日再夜一服。　　東垣平胃散十七治脾胃不和不思飲食，心腹？肋脹滿刺痛，嘔噦惡心，吞酸噫氣，體重節痛，自利霍亂，噫膈反胃等證。

厚朴，薑製炒，陳皮，去白，各五兩。蒼朮，去皮，米泔浸炒，八兩。炙甘草，三兩。本方加人參，茯苓各二兩，即名參苓平胃散。右為末。每服二錢，水一鍾，薑三片，棗二枚，煎七分。去渣溫服。或去薑棗，入鹽一小捻，單以沸湯點服亦可。如小便不利，加茯苓，澤瀉。如飲食不化，加神？，麥芽，枳實。如胃中氣痛，加木香，枳實或枳殼。如脾胃困倦，加人參，黃耆。如有痰，加半夏。如便硬腹脹，加大黃，芒硝。如脈大內熱，加黃連，黃芩。

調氣平胃散十八治胃氣不和，脹滿腹痛。厚朴，製，陳皮，木香，烏藥，白豆蔻，砂仁，白檀香，各一錢。甘草，五分。蒼朮，錢半。藿香，一錢二分。水一鍾半，生薑三片，煎八分。食遠溫服。　　錢氏益黃散十九治脾土虛寒，寒水反來侮土而嘔吐不食，或肚腹作痛，或大便不實，手足逆冷等證。陳皮，一兩。青皮，訶子肉，炮去皮，炙甘草，各半兩。丁香，二錢。右每服四錢，水煎服。

藿香正氣散二十治外感風寒，內停飲食，頭疼寒熱，或霍亂泄瀉，痞滿嘔逆，及四時不正之氣，瘧痢傷寒等證。藿香，紫蘇，桔梗，白芷，大腹皮，各一錢。陳皮，半夏，茯苓，甘草，白朮，厚朴，各八分。水二鍾，薑三片，棗一枚，煎八分。熱服取汗。

不換金正氣散二一治脾氣虛弱，寒邪相搏，痰停胸膈，致發寒熱，或作瘧疾，或受山嵐瘴氣等毒。厚朴，薑製，藿香，半夏，蒼朮，米泔浸，陳皮，各一錢。甘草，炙五分。薑，棗，水煎服。

陳氏不換金正氣散二二治感冒風寒，或傷生冷，或瘴瘧，或疫癘。蒼朮，米泔浸炒。厚朴，薑汁炒，各四兩。橘紅，三兩。炙甘草，半夏，製，藿香，各二兩。人參，木香，濕紙裹煨，白茯苓，各一兩。右每服一兩，薑，棗，水煎服。

徐氏正氣散二三正胃氣，進飲食，退寒瘧，食瘧，瘴氣，脾胃滯者，用之為宜。藿香，草果，各二兩。半夏，製，陳皮，厚朴，砂仁，炙甘草，各一兩。右為末，每服三錢，加生薑七片，棗三枚同煎。俟瘧未發前，和渣服。

《濟生》大正氣散二四治脾胃不和，為風寒濕氣所傷，心腹脹悶，有妨飲食。白朮，陳皮，各二錢。半夏，製，藿香葉，厚朴，薑炒，桂枝，枳殼，檳榔，乾薑，炮，各錢。甘草，炙，五分。水一鍾半，薑三片，棗一枚，煎七分。不時溫服。

東垣升陽益胃湯二五治秋燥令行，濕熱少退，脾胃虛弱，怠惰嗜臥，體重節痛，四肢不收，口苦舌乾，飲食不消，大便不調，小便頻數，兼見肺病，洒淅惡寒，慘慘不樂，面色惡而不和，乃陽氣不伸故也，當升陽益胃。《良方》無黃耆，甘草，半夏，芍藥四味。人參，炙甘草，半夏，脈澀者宜用，各一錢。黃耆，二錢。白朮，三分。白芍，防風，羌活，獨活，各五分。柴胡，茯苓，小便利者勿用，澤瀉，不淋者勿用，各三分。陳皮，四分。黃連，二分。右？咀。

每服三錢，漸加至五錢，生薑五片，棗二枚，水三鍾，煎一鍾。早飯午飯之間溫服。忌語話一二時，及酒濕助火之物。服藥後，如小便畢而病反增，是不宜利小便也，當去茯苓，澤瀉。若得喜食增食，初一二日間不可太飽，恐藥力尚淺，胃氣再傷，不得轉運也。或用美食以助藥力而滋胃氣，慎不可淡食以損藥力而助邪氣之沉降也。亦可小役形體，使胃氣升發，切勿大勞，致令復傷，但以胃氣安靜為尤善。

海藏白朮湯二六治風濕惡寒脈緩。白朮，防風，甘草。右？咀，加生薑煎服。

《濟生》白朮湯二七治五臟受濕，欬嗽痰多，氣喘身重，脈濡細。白朮，橘紅，半夏，茯苓各二錢，炙甘草，一錢。水一鍾半，薑五片，煎七分。食遠服。

《良方》三味白朮湯二八方在婦人十二。治妊娠內熱心痛。

《良方》四味白朮湯二九方在婦人十三。治妊娠胃虛惡阻。

白朮散三十治自汗盜汗極效。白朮，半斤。右將白朮切成小塊，用浮麥一升，水一斗，同煮乾；如白朮尚硬，再加水煮透爛，取起切片，焙乾為末。每服二三錢，仍用浮麥煎湯，食遠調服。如治小兒，以炒黃耆煎湯，量兒大小與服。忌羅蔔，辛辣炙？之物，乳母尤忌。

《宣明》白朮散三一方在固陣三。治虛風多汗痿弱。

《良方》白朮散三二方在婦人十一。治妊娠傷寒內熱等證。

調胃白朮散三三治脾胃不和，腹脹泄瀉，身面浮腫。白朮，茯苓，各二錢。陳皮，白芍藥，炒，澤瀉，檳榔，各一錢。木香，五分。水二鍾，薑三片，煎八分。食遠服。如腫不退，倍加白朮，並枳實麩炒一錢。

白朮芍藥湯三四治脾經受濕水泄，體重微滿，困弱無力，不欲飲食，或暴泄無數，水穀不化，宜此和之。白朮，炒，芍藥，炒，各一兩。甘草，炒，半兩。右每用一兩，水煎服。

《草窗》白朮芍藥散三五治痛瀉要方。白朮，炒，三兩。芍藥，炒，二兩。陳皮，炒，兩半。防風，一兩。右或煎或丸或散皆可用。瀉者加炒升麻六錢。

《金匱》苓桂朮甘草湯三六病痰飲者，當以溫藥和之。凡心下有痰飲，胸？支滿，目眩，此方主之。茯苓，四兩。桂枝，白朮，各三兩。甘草，二兩。右以水六升，煮取三升，溫分三服，小便則利。

神朮散三七治傷寒頭痛身熱等證。蒼朮，二錢。川芎，蒿本，甘草，各一錢。水二鍾，薑三片，煎一鍾。不拘時服。

《局方》神朮散三八方在散陣六五。治四時瘟疫，頭疼發熱。

海藏神朮湯三九治風濕惡寒脈緊。蒼朮，防風，甘草。右？咀。加？白煎服。治剛？無汗者，加羌活，或獨活，麻黃。

《約說》沉香降氣散四十治陰陽壅滯，氣不升降，胸膈痞塞，或留飲吞酸，？下妨悶。沉香，二錢八分。砂仁，七錢半。香附子，去毛，鹽水炒，六兩二錢五分。炙甘草，五錢五分。右為極細末。每服二錢，入鹽少許，沸湯調。不拘時服，或淡薑湯亦可。

《和劑》蘇子降氣湯四一治心腹脹滿，喘促氣急，消痰進食。蘇子，炒，半夏？，前胡，當歸，陳皮，厚朴，製，各八分。桂，甘草，各三分。水二鍾，薑三片，煎七分。不拘時服。

《醫林》小降氣湯四二治濁氣在上，痰涎壅盛。家紫蘇，台烏藥，白芍，陳皮，各二錢。炙甘草，五分。水一鍾半，生薑三片，棗一枚，煎七分。食遠服。

《統旨》木香順氣散四三治氣滯腹痛？痛。木香，香附，檳榔，青皮，陳皮，枳殼，砂仁，厚朴，製，蒼朮，各一錢。炙甘草，五分。水二鍾，薑三片，煎八分。食遠服。

《局方》木香調氣散四四木香，白檀香，白豆蔻，丁香，各二錢。炙甘草，藿香，各八錢。砂仁，四錢。右為末。每服二錢，入鹽少許，沸湯點服。

流氣飲子四五治三焦氣壅，五臟不和，胸膈痞滿，肩背攻痛，嘔吐氣喘，痰盛浮腫等證。即外科方脈流氣飲。木香，磨汁，檳榔，青皮，陳皮，枳殼，烏藥，大腹皮，枳實，茯苓，紫蘇，桔梗，防風，黃耆，當歸，川芎，芍藥，甘草，半夏，製，各等分。水一鍾半，薑三片，棗一枚，煎服。

《和劑》二十四味流氣飲四六調營衛，利三焦，行痞滯，消腫脹。紫蘇，陳皮，青皮，厚朴，製，炙甘草，香附，炒，各四兩。木通，二兩。大腹皮，丁香皮，檳榔，肉桂，木香，草果，莪朮，炮，藿香，各一兩半。麥冬，人參，白朮，赤茯苓，木瓜，白芷，半夏，枳殼，炒，石菖蒲，各一兩。右每服三錢，薑四片，棗二枚，水煎服。

七氣湯四七治七情之氣鬱結於中，心腹絞痛不可忍，及不能飲食。半夏，製，五兩。人參，肉桂，甘草，炙，各一兩。右每服三五錢，水一鍾半，薑三片，煎八分服。

《三因》七氣湯四八治如前。按此方即《局方》四七湯也。在後九七。半夏，五兩製。茯苓，四兩。厚朴，三兩。紫蘇，二兩。右每服三五錢，薑七片，棗二枚，水煎服。

加味七氣湯四九即前七氣湯加厚朴，茯苓各等分。

《局方》七氣湯五十治七情鬱結，臟氣互相刑剋，陰陽不和，揮霍撩亂，吐瀉交作。半夏，製，厚朴，芍藥，茯苓，各二錢。人參，肉桂，橘紅，紫蘇，各一錢。水二鍾，加薑，棗煎服。

《指迷》七氣湯五一治七情相干，陰陽不得升降，氣道壅滯，攻衝作疼，積聚癥瘕脹滿等證。半夏，甘草，各七分半。白附，錢半。青皮，陳皮，桔梗，官桂，藿香，益智，莪朮，煨，各一錢。右每服三五錢，薑三片，棗一枚，水煎服。《統旨》七氣湯湯有三棱，玄胡索，薑黃，草豆蔻，無半夏，桔梗。《濟生》大七氣湯有三棱，無半夏。

四磨飲五二治諸逆氣。沉香，烏藥，枳實，檳榔。右四味，用白湯共磨服，或下養正丹尤佳。一方用白酒磨。《濟生方》用人參，無枳實。本方加木香，即名五磨飲。

《濟生》疏鑿飲五三治水氣通身浮腫，喘呼氣急，煩渴，大小便不利。澤瀉，茯苓皮，木通，商陸，大腹皮，檳榔，羌活，去蘆，秦艽，去蘆，椒目，赤小豆，炒。右？咀。每服六七錢，水一鍾半，薑五片，煎服。

《良方》厚朴湯五四治心腹脹滿。此病氣壅實者之治法也。厚朴，四，五錢，薑汁炒。加生薑五七片，水煎溫服。或間用沉香降氣散。

木香寬中散五五治七情傷於脾胃，以致胸膈痞滿，停痰氣逆，或成五膈之病。青皮，陳皮，丁香，各四兩。厚朴，製，一斤。甘草，炙，五兩。白豆蔻，二兩。香附，炒，砂仁，木香，各三兩。右為末。每服二錢，薑鹽湯調服。若脾胃虛損之證，不可過服，或與六君子兼用之。

《良方》木香分氣飲五六治氣滯留注四肢，腹急中滿，胸膈？肋膨脹，虛氣上衝，小便臭濁。木香，豬苓，澤瀉，赤茯苓，半夏，枳殼，檳榔，燈草，蘇子，等分。右？咀。每服一兩，水一鍾半，煎八分，入麝香末少許。食遠服。

《良方》人參木香散五七治水氣病。人參，木香，茯苓，滑石，琥珀，海金沙，枳殼，檳榔，豬苓，甘草，等分。右？咀。每服一兩，生薑三片，水一鍾半，煎七分。日進三服，不拘時。

消導寬中湯五八治氣滯食滯，水腫脹滿。白朮，一錢半，枳實，麩炒，厚朴，薑製，陳皮，半夏，茯苓，山楂，神？，炒，麥芽，炒，蘿蔔子，炒，各一錢。水一鍾半，薑三片，煎八分。食遠服。小便不利，加豬苓，澤瀉。

化滯調中湯五九治食滯脹滿。白朮，錢半。人參，白茯苓，陳皮，厚朴，薑汁炒，山查，半夏，各一錢。神？，炒，麥芽，炒，各八分。砂仁，七分。水一鍾半，薑三片，煎七分。食前服。脹甚者，加蘿蔔子炒用一錢，？食傷者尤宜用。

索矩三和湯六十治脾濕腫滿。陳皮，厚朴，薑炒，白朮，檳榔，各一錢。紫蘇，七分。海金沙，木通，各五分。水一鍾半，薑三片，棗一枚，煎七分。食遠服。

《寶鑑》導滯通經湯六一治脾濕氣不宣通，面目手足浮腫。木香，白朮，桑白皮，陳皮，各五錢。茯苓，一兩。右？咀。每服七八錢，水一鍾半，煎八分。食前溫服。

《良方》導水茯苓湯六二治水腫，頭面手足遍身腫如爛瓜之狀按而塌陷，胸腹喘滿，不能轉側安睡，飲食不下，小便秘澀，溺出如割，或如黑豆汁而絕少，服喘嗽氣逆諸藥不效者，用此即漸利而愈。赤茯苓，麥門冬，去心，澤瀉，白朮，各三兩。桑白皮，紫蘇，檳榔，木瓜，各一兩。大腹皮，陳皮，砂仁，木香，各七錢半。右？咀。每服一，二兩，水二鍾，燈草一，二十根，煎八分。食前服。

如病重者可用藥五兩，再倍加麥冬及燈草半兩，以水一斗，於砂鍋內熬至一大碗，再下小銚內煎至一鍾，五更空心服，柤再煎。連進此三服，自然小水利，一日添如一日。

健脾散六三和中健胃，消食快氣。人參，白朮，炒，丁香，藿香，砂仁，炒，肉果，煨，神？，炒，炙甘草，等分。右為細末。每服二錢，不拘時，橘皮湯下。

參朮健脾湯六四治脾虛兼滯脹滿。人參，白茯苓，陳皮，半夏，砂仁，厚朴，薑製，各一錢。白朮，二錢。甘草，三分。水一鍾半，薑三片，煎七分。食遠服。加神？，麥芽，山楂，消脹尤佳。

《三因》當歸散六五水腫之疾，多由火不養土，土不製水，故水氣盈溢，脈道閉塞，滲透經絡，發為浮腫，心腹脹滿之證。當歸，桂心，木香，赤茯苓，木通，檳榔，赤芍藥，牡丹皮，陳皮，白朮，各一錢半，木瓜，一片。水二鍾，加紫蘇五葉，煎八分。不拘時服。

當歸活血散六六治瘀血脹滿。赤芍藥，歸尾，酒洗，生地黃，各錢半，桃仁，去皮尖，炒，紅花，酒洗，香附，童便浸，各一錢。川芎，牡丹皮，玄胡索，蓬朮，炮，各八分。三棱，炮，青皮，各七分。水一鍾半，煎七分。食前服。

《局方》五皮散六七治風濕客於脾經，以致面目虛浮，四肢腫滿，心腹膨脹，上氣急促，兼治皮水，胎水。五加皮，地骨皮，大腹皮，茯苓皮，生薑皮，等分。右咀。每服三錢，水一大鍾，煎七分。熱服無時。

《澹寮》五皮散六八治病後身面四肢浮腫，小便不利，脈虛而大。此由諸氣不能運行，散漫於皮膚肌腠之間，故令腫滿，此藥最宜。大腹皮，陳皮，生薑皮，桑白皮，炒，赤茯苓皮，各等分。右？咀。每服五六錢，水一大鍾，煎八分。不拘時溫服，日三次。忌生冷油膩堅硬之物。

沉香琥珀丸六九治水腫一切小便不通難治之證。沉香，郁李仁，去皮，葶藶，炒，各兩半。琥珀，杏仁，去皮尖，紫蘇，赤茯苓，澤瀉，各半兩。橘紅，防己，各七錢半。右為細末，煉蜜丸，梧子大，以麝香為衣。每服二十五丸，漸加至五七十丸，空心人參湯送下，量虛實增減。

法製陳皮七十消食化氣，寬利胸膈，美進飲食。茴香，炒，甘草，炙，各二兩。青鹽，炒，一兩。乾薑，烏梅肉，各半兩。白檀香，二錢半。右六味，共為末，外以廣陳皮半斤，湯浸去白，淨取四兩，切作細條子。用水一大碗，煎藥末三兩，同陳皮條子一處慢火煮，候陳皮極軟，控乾，少時用餘剩乾藥末拌勻，焙乾。每服不拘多少，細嚼溫薑湯下，無時。

《家秘》祛痛散七一治諸般心氣痛，或氣滯不行，攻刺心腹，痛連胸？，小腸吊疝，及婦人血氣刺痛。此方屢用，無不神效。青皮，五靈脂，去石，川楝子，穿山甲，大茴香，各二錢。良薑，香油炒，玄胡索，沒藥，檳榔，各錢半。沉香，一錢。木香，錢二分。砂仁，少許。右咀，用木鱉子仁一錢二分，同前藥炒令焦燥，去木鱉不用，共為細末。每服一錢，加鹽一星，用酒或滾水送下。

調痛散七二治脾痛氣膈。木香，丁香，檀香，大香附，台烏藥，莪朮，肉桂，片薑黃，白生薑，白豆蔻，砂仁，炙甘草，等分。右咀。每服二錢半，加紫蘇四葉，煎湯服。

丁香止痛散七三方在熱陣百八。治心痛。

《良方》烏藥散七四治血氣壅滯，心腹作痛。烏藥，莪朮，醋浸炒，桂心，桃仁，當歸，青皮，木香，等分。右為末。每服二錢，熱酒調下。

《奇效》手拈散七五治心脾氣痛。延胡索，五靈脂，草果，沒藥，等分。右為細末。每服二三錢，不拘時，熱酒調下。

《良方》遊山方七六治心脾痛。此藥極奇，葉石林遊山，見一小寺頗潔，問僧所以仰給者，則曰：素無田產，亦不苦求，只貨數藥以贍，其脾疼藥最為流布。有詩云：草果玄胡索，靈脂並沒藥。酒調一，二錢，一似手拈卻。右等分為末。每服三錢，不拘時溫酒調下。

舒筋湯七七一名如神湯。治閃肭血滯，腰腹？痛，及產後血滯作痛者更妙。當歸，玄胡索，桂心，等分。右為細末。每服二錢，不拘時溫酒調服。一方加杜仲，牛膝，桃仁，續斷亦可。

丹溪玄桂丸七八治死血留胃脘，當心作痛。玄胡索，一兩半。官桂，紅花，紅？，滑石，各五錢。桃仁，三十粒。右為細末，湯浸蒸餅為丸，綠豆大。每服四十丸，薑湯下。

潔古枳朮丸七九治痞積，消食強胃。枳實，去瓤，麩炒，一兩。白朮，麩炒，二兩。右為末，荷葉裹燒飯為丸，桐子大。每服五十丸，白朮湯。但久服之，令人胃氣強實，不復傷也。東垣橘皮枳朮丸，即前方加陳皮一兩，半夏一兩，即名橘半枳朮丸。

香砂枳朮丸八十破滯氣，消宿食，開胃進食。木香，砂仁，各五錢。枳實，麩炒，一兩。白朮，米泔浸炒，二兩。右制，服如枳朮丸法。

？檗枳朮丸八一治強食多食，心胸滿悶不快。神？，炒，麥檗，炒，枳實，麩炒，各一兩。白朮，二兩。右制，服如枳朮丸法。

東垣木香人參生薑枳朮丸八二開胃，進飲食。木香，三錢。人參，五錢。乾生薑，二錢半。陳皮，四錢。枳實，一兩，炒。白朮，一兩半。右為細末，荷葉燒飯為丸，桐子大。每服三五十丸，食前溫水下。

《直指》加味枳朮丸八三治脾胃虛弱，食積氣滯，胸腹脹滿。常服進食寬中，和暢脾胃。白朮，泔浸土炒，二兩。枳實，麩炒，一兩。神？，炒。麥芽，炒，陳皮，山楂，香附，炒，各一兩。砂仁，炒，半兩。如前法丸服。

丹溪枳實丸八四專治食積癖塊。枳實，白朮，山楂，麥芽，神？，半夏，各一兩。蒼朮，陳皮，各五錢，木香，錢半，薑黃，三錢。荷葉蒸飯為丸，桐子大。每服百丸，食後薑湯下。　　《醫統》大健脾丸八五又名百穀丸。徐東皋曰：此方健脾養胃，滋穀氣，除濕熱，寬胸膈，去痞滿。久服強中益氣，百病不生。人參，白茯苓，飯上蒸，廣陳皮，各二兩。

枳實，飯上蒸，青皮，米醋洗，半夏？，炒，山楂肉，飯上蒸，各一兩。白朮，土炒，三兩。穀芽，炒，一兩六錢。白豆蔻，炒，廣木香，各五錢。川黃連，一兩六錢，同吳茱萸五錢浸炒赤色，去茱萸。右為末，用長流水煮荷葉老米粥搗丸，綠豆大。每服百丸，食前白湯下。愚按：此方雖佳，但脾多畏寒，若非有火，當去黃連，或仍加炮薑一，二兩為妙。

楊氏啟脾丸八六治脾胃不和，氣不升降，中滿痞塞，心腹膨脹，腸鳴泄瀉，不思飲食。人參，白朮，陳皮，青皮，去瓤，神？，炒，麥芽，炒，砂仁，厚朴，乾薑，各一兩。甘草，兩半，炙。煉蜜為丸，彈子大。每服一丸，食前細嚼，米飲下。

和中丸八七治久病厭厭不能食，而臟腑或秘或溏，此皆胃虛所致。常服之，和中理氣，消痰積，去濕滯，厚腸胃，進飲食。白朮，麩炒，二兩四錢。厚朴，薑製，二兩。陳皮，一兩六錢。半夏，湯泡，一兩。檳榔，五錢。枳實，五錢。炙甘草，四錢。木香，二錢。右用生薑自然汁浸蒸餅為丸，桐子大。每服三四十丸，食遠溫水送下。

東垣和中丸八八開胃進食。人參，白朮，各三錢。乾薑，炮，甘草，炙，陳皮，各一錢。木瓜，一枚。右為末，蒸餅為丸，桐子大。食前白湯下三五十丸。

養胃進食丸八九治脾胃虛弱，心腹脹滿，面色痿黃，肌肉消瘦，怠惰嗜臥，或不思食。常服滋養脾胃，進飲食，消痰涎，辟風寒濕冷邪氣。人參，白茯苓，白朮，泔浸，炒。厚朴，薑炒，各二兩。神？，二兩半，炒。大麥檗，炒，橘紅，各一兩半。甘草，炙，一兩。蒼朮，堅小而甘者，米泔浸去皮，五兩，炒。右九味，為末，水？糊丸，桐子大。每服三五十丸，食前米湯或薑湯送下。

消食丸九十治一切食積停滯。山查，神？，炒，麥芽，炒，蘿蔔子，青皮，陳皮，香附，各二兩。阿魏，一兩，醋浸另研。湯泡蒸餅為丸，桐子大。每服五十丸，食遠薑湯下。

《濟生》導痰湯九一治一切痰涎壅盛，或胸膈留飲，痞塞不通。陳皮，半夏，茯苓，甘草，南星，枳殼，炒。右等分，每服六錢，水二鍾，薑五片，或十片，煎七分。食後服。

海藏五飲湯九二一留飲，在心下。二澼飲，在？下。三痰飲，在胃中。四溢飲，在膈上。五流飲，在腸間。凡此五飲，以酒後飲冷過多所致。旋覆花，人參，橘紅，炒，枳實，厚朴，薑汁炒。半夏，茯苓，澤瀉，白朮，豬苓，各八分，前胡，桂心，芍藥，炙甘草，各五分。水二鍾，薑十片，煎八分。不拘時服。飲酒傷者，加葛根，砂仁。

《外臺》茯苓飲九三治胸有停痰宿水，自吐出水後，心胸間虛，氣滿不能食。消痰氣，令能食。茯苓，人參，白朮，各三兩。枳實，二兩。陳皮，二兩半。生薑，四兩。右六味，水六升，煮取一升八合，分溫三服，如人行八九里進之。

茯苓飲子九四治痰迷心竅，怔忡不止。陳皮，半夏，茯苓，茯神，麥冬，各錢半。沉香，甘草，各五分。右水一鍾半，薑五片，煎七分服。

千緡湯九五治痰喘不得臥，人扶而坐，一服即安。半夏，泡，七個。炙甘草，皂角，炙，各一寸。生薑，一指大。水一鍾半，煎七分。不拘時服。

玉液湯九六治七情所傷，氣鬱生涎，隨氣上逆，頭目眩暈，心慒忪悸，眉棱骨痛。半夏，大者六錢，湯泡七次，切片。右作一服，水鍾半，薑十片，煎七分，入沉香末少許。不拘時溫服。

《局方》四七湯九七治七情之氣結成痰涎，狀如破絮，或如梅核，在咽喉之間，咯不出，嚥不下，此七情所為也。或中脘痞滿，氣不舒快，痰飲嘔惡，皆治之。半夏，湯泡，錢半。茯苓，一錢二分。蘇葉，六分。厚朴，薑製，九分。水一鍾半，生薑七片，紅棗二枚，煎八分。不時服。

《得效》加味四七湯九八治心氣鬱滯，豁痰散驚。半夏，製，二錢半。厚朴，製。茯苓，各一錢半。蘇葉，茯神，各一錢。遠志，石菖蒲，甘草，各五分。水二鍾，加薑，棗煎服。

《玉機》澤瀉湯九九治心下有支飲，苦眩冒。澤瀉，五錢。白朮，二錢。水二鍾，煎七分。食遠溫服。

朱砂消痰飲百治痰迷心竅，驚悸怔忡。膽星，五錢。朱砂，二錢半，另研。麝香，二分，另研。右為末。臨臥薑湯調下一錢。

深師消飲丸百一治停飲胸滿嘔逆，腹中水聲，不思飲食。白朮，二兩。茯苓，五錢。枳實，炒，乾薑，炮，各七錢。右為細末，蜜丸，桐子大。溫水下三十丸。

《秘方》星香丸百二治諸般氣嗽生痰。南星，礬水泡一宿，半夏，製同上，共泡之。香附，皂角水浸一周時，各二兩。陳皮，去白，一兩。右不見火為末，薑汁糊丸。每服五十丸，臨臥薑湯送下。

祛痰丸百三治風痰頭旋惡逆，胸膈不利。南星，生，半夏，生，赤茯苓，橘紅，乾薑，炮，等分。右為細末，？糊丸，梧子大。每服五七十丸，不拘時，米飲送下。

天花丸百四亦名玉壺丸。治消渴引飲無度。人參，天花粉，各等分。右為細末，煉蜜丸，桐子大。每服三五十丸，麥門冬湯下。

《局方》玉壺丸百五治風痰頭痛，亦治諸痰。南星，生，半夏，生，各一兩。天麻，五錢。白？，三兩。右為末，水和為丸，桐子大。每服三五十丸，同水一大盞，煎沸入藥，煮令藥浮即熟，漉出放溫，別用生薑湯下。一方：用南星，半夏各二兩俱製，天麻，白礬各五錢，共為末，以薑汁糊丸，如胡椒大。每服三十丸，白湯下。

玉液丸百六治風熱痰涎壅盛，利咽膈，清頭目，止欬嗽，除煩熱。半夏，湯泡，焙為細末，枯礬，研細。各十兩。寒水石，煆赤為末，水飛，三十兩。右研勻，？糊丸，桐子大。每服三十丸，食後淡薑湯下。

潔古玉粉丸百七治氣痰欬嗽。南星，半夏，各一兩，俱湯浸。橘紅，二兩。右為末，湯浸蒸餅為丸，桐子大。每服五七十丸，人參，生薑湯任下，食後。

《瑞竹》杏仁丸百八治久嗽，及老人欬嗽，喘急不已，睡臥不得，服此立效。杏仁，去皮尖，炒，胡桃肉，去皮。右等分，研為膏，加煉蜜丸，如彈子大。每服一丸，食後細嚼，薑湯下。

許學士神朮丸百九治痰飲。此足陽明，太陽治濕發散之劑也。茅山蒼朮，一斤，米泔浸一宿，去皮切片，焙乾為末。生油麻，五錢，水二盞研細取漿。大棗，十五個，煮取肉，研，旋入麻漿拌和藥。右三味，和丸，桐子大，日乾。每服五七十丸，空心溫酒下。

《三因》？朮丸百十治中脘宿食留飲，酸蜇心痛，嘈雜，口吐清水。神？，炒，三兩。陳皮，一兩。蒼朮，米泔浸三宿，切炒，一兩半。右為末，生薑汁別煮神？糊為丸。薑湯送下。

《百一》三仙丸百十一治一切濕痰痰飲，胸膈煩滿，痰涎不利，頭目不清。南星，半夏，香附，各等分。右南星，半夏以滾湯泡過為末，用生薑自然汁和，不可太軟，用楮葉或荷葉包住，外以蒲包再包，盦之令發黃色，晒乾收用。須五六月內造如盦？之法。每製丸藥，用藥二兩，香附一兩，同為細末，？糊為丸，綠豆大。每服四五十粒，食後薑湯下。

青州白丸子百十二治男婦風痰壅盛，手足癱瘓，嘔吐涎沫，牙關緊急，痰喘麻木，及小兒驚風嘔吐。半夏，七兩。南星，三兩。白附子，二兩。川烏，半兩，俱生用。右俱研，羅為細末，用生絹袋盛，以磁盆盛井花水擺洗粉出，未出者，以手揉擺，再擂再擺，以盡為度。然後日晒夜露，每日一換新水，攪而復澄，春五，夏三，秋七，冬十日，去水晒乾，白如玉片。以糯米粉作稀糊丸，如綠豆大。每服二十丸，生薑湯下，無時。如癱瘓，用酒下。小兒驚風，薄荷湯下五，七丸。

《局方》琥珀壽星丸百十三天南星，一斤。硃砂，二兩，研。琥珀，一兩，研。

右先掘地坑，深二尺，用炭火五斤，於坑內燒熱紅，取出炭掃淨，以好酒一升澆之。將南星乘熱下坑內，用盆急蓋，以泥壅護，經一宿取出，焙乾為末，同二味和勻，用生薑汁打？糊丸，如桐子大。每服五十丸，煎人參湯空心送下，日三服。一方用琥珀四兩，硃砂一兩，仍用豬心血三個，和藥末內加糊為丸，如前服。

《指迷》茯苓丸百十四治人有臂痛，手足不能舉，或時左右轉移。此伏痰在內，中脘停滯，脾氣不能流行，上與氣搏，脾屬四肢而氣不下，故上行攻臂，其脈沉細者是也。但治其痰，則臂痛自止。及婦人產後發喘，四肢浮腫者，用此則愈。此治痰第一方也。半夏，製，二兩。茯苓，一兩。枳殼，炒，半兩。風化硝，一錢半。右為末，薑汁煮糊丸，桐子大。每服三五十丸，薑湯下。

累有人為痰所苦，夜間兩臂常覺抽掣，兩手戰掉，至於茶鍾亦不能舉，隨服隨效。又簡易方：治痰飲流注疼痛。止用大半夏二兩，風化硝一兩，為末，以薑汁煮糊丸，桐子大。薑湯下十五丸。痰在上，臨臥服；在下，食前服。

丹溪白螺丸百十五治痰飲積胃脘痛。白螺螄殼，墻上年久者，燒，滑石，炒，蒼朮，山梔，香附，南星，各一兩。枳殼，青皮，木香，半夏，砂仁，各五錢。右為末，生薑汁浸蒸餅為丸，綠豆大。每服三四十丸，薑湯下。春加川芎，夏加黃連，冬加吳茱萸，各五錢。

丹溪潤下丸百十六降熱痰甚妙。半夏，二兩，依橘紅製。南星，依橘紅製，炙甘草，黃芩，黃連，各一兩。橘紅，半斤，以水化鹽五錢拌勻，煮乾，焙。右為末，蒸餅丸，綠豆大。每服五七十丸，白湯下。

《集成》潤下丸百十七治胸膈停痰，降痰甚妙。橘紅，一斤，鹽五錢，同水浸煮乾。甘草，炙，一兩。右為末，湯浸蒸餅丸，綠豆大。每服五十丸，白湯下。

《丹溪》黃栝蔞丸百十八治食積作痰，壅滯喘急。栝蔞仁，半夏，山查，神？，炒，等分。右為末，栝蔞汁丸。薑湯下五十丸。

《丹溪》杏仁蘿蔔子丸百十九治氣壅痰盛欬嗽。杏仁，蘿蔔子，炒，各一兩。右為末，粥糊丸，桐子大。每服五十丸，白湯下。

《金匱》陳皮湯百二十治嘔吐呃逆。陳皮，四兩。生薑，半斤。水七升，煮取三升。溫服一升，下咽即愈。

《本事》竹茹湯一二一治胃熱嘔吐。半夏，薑汁製，乾葛，各三錢。甘草，二錢。右為末。每服二錢，水一鍾，薑三片，竹茹一彈許，棗一枚，同煎七分，去柤溫服。

橘皮竹茹湯一二二治吐利後，胃虛膈熱，呃逆者。人參，竹茹，橘紅，各二錢。甘草，炙，一錢。水一鍾半，生薑五片，棗一枚，煎八分。溫服。

二汁飲一二三治反胃。甘蔗汁，二分。薑汁，二分。二味和勻，每溫服一碗，日三服則吐止。

東垣葛花解酲湯一二四治飲酒太過，痰逆嘔吐，心神煩亂，胸膈痞塞，手足顫搖，飲食減少，小便不利。人參，白朮，茯苓，砂仁，白豆蔻，葛花，各一錢。青皮，陳皮，豬苓，澤瀉，各七分。神？，木香，各五分。水二鍾，生薑五片，煎七分。食遠稍熱服。取微汗，酒病去矣。或為末，薑醋湯調服二，三錢亦可。

《金匱》豬苓散一二五治嘔吐，病在膈上，思水者。豬苓，茯苓，白朮，等分。右三味，杵為散。飲服方寸匕，日三服。

《大全》人參散一二六治脾胃虛寒，霍亂吐瀉，心煩腹痛，飲食不入。人參，當歸，厚朴，橘紅，各二錢。乾薑，炮，炙甘草，各五分。加棗一枚，水煎服。

《澹寮》六和湯一二七治夏秋暑濕傷脾，或飲冷乘風，多食瓜果，以致客寒犯胃，食留不化，遂成痞膈霍亂嘔吐，及廣南夏月瘴疾寒熱等證。半夏，人參，炙甘草，砂仁，杏仁，各一錢。赤茯苓，扁豆，炒，藿香，木瓜，各二錢。右？咀。每服五錢，水二鍾，生薑三片，棗一枚，煎，溫服。一方有白朮，香薷，厚朴各一錢，名六和半夏湯。

《良方》丁香散一二八治霍亂嘔吐不止。丁香，五分。藿香，枇杷葉，拭去毛，各二錢。右？咀。水一鍾半，薑一片，煎六分。熱服。

《局方》丁香半夏丸一二九治胃寒嘔吐吞酸。丁香，一兩。紅豆，炒，半夏，製，白朮，炒，各二兩。陳皮，三兩。右為末，薑汁打糊丸，胡椒大。每服二三十丸，薑湯下。

《局方》半夏丁香丸百三十治脾胃宿冷，胸膈停痰，嘔吐惡心，吞酸噫腐，心腹否滿，不思飲食。肉豆蔻，丁香，木香，藿香，人參，陳皮，去白，各二錢。半夏，製，三兩。右為細末，薑汁煮糊丸，桐子大。每服三十丸，薑湯下。

《和劑》大七香丸一三一治脾胃虛冷，心膈噎塞，漸成隔氣，及脾泄瀉痢，反胃嘔吐。香附，二兩。麥芽，炒，一兩。砂仁，藿香，官桂，甘草，陳皮，各二兩半。丁香，三兩半。甘松，烏藥，各六錢半。右為末，蜜丸，彈子大。每服一丸，嚼碎，鹽酒，鹽湯任下。忌生冷肥膩。

《良方》許仁則半夏丸一三二治胃冷嘔逆不食。半夏，洗去滑，一斤。小麥？，一斤。右水和丸，彈子大，水煮熟。初服四五丸，二服加至十四五丸，旋煮間服之。

萬氏定喘湯一三三治諸喘久不愈。按此方必風痰在肺者乃可用，他則忌之。白果，三七枚，去殼切碎，炒。款冬花，桑白皮，蜜炒，麻黃，製半夏，各三錢。蘇子，二錢。黃芩，微炒，杏仁，各錢半。甘草，一錢。水三鍾，煎二鍾，作二次服。不拘時，徐徐飲。歌曰：諸病原來有藥方，惟愁齁喘最難當。麻黃桑杏尋蘇子，白果冬花用更良，甘草黃芩同半夏，水煎百沸不須薑。病人遇此仙丹藥，服後方知定喘湯。

《局方》人參定喘湯一三四治肺氣上喘，喉中有聲，坐臥不安，胸膈緊痛，及治肺感寒邪，欬嗽聲重。人參，麻黃，阿膠，半夏？，五味子，粟殼，甘草，各八分。桑白皮，錢半。水二鍾，薑三片，煎八分。食後服。

《良方》百合湯一三五治肺氣壅滯，欬嗽喘悶，多渴，腰膝浮腫，小便淋瀝。百合，赤茯苓，陳皮，桑白皮，紫蘇，大腹皮，枳殼，馬兜鈴，人參，豬苓，炙甘草，麥冬，各一錢。右分二服。每服水一鍾半，薑一片，棗一枚，煎七分。不拘時溫服。

《局方》五虎湯一三六治風寒所感，熱痰喘急。麻黃，七分。細茶，八分。杏仁，去皮尖，一錢。石膏，一錢半。甘草，四分。水一鍾半，薑三片，棗一枚，煎服。

《三因》神秘湯一三七治上氣喘急不得臥。人參，一錢。陳皮，桔梗，紫蘇，各錢半。五味子，十五粒。水一鍾半，煎七分。食遠溫服。

《直指》神秘湯一三八治水氣作喘。人參，陳皮，桔梗，紫蘇，半夏，桑白皮，檳榔，各一錢。炙甘草，五分。五味子，十五粒。水二鍾，薑三片，煎八分。食遠溫服。

蘿蔔子湯一三九治積年上氣喘促，唾膿血不止，而氣實者宜之。蘿蔔子，一合，研碎。水煎，食後服。其效如神。

《三因》葶藶大棗瀉肺湯百四十治上氣喘急，身與面目俱浮，鼻塞聲重，不聞香臭，胸膈脹滿，將成肺癰。甜葶藶，炒，研細，三錢。大棗，十枚，去核。水二鍾，先煎大棗至一鍾，去棗入葶藶，煎至八分。食後服。須先服小青龍湯二服方用此。　　蘇子煎一四一治上氣欬嗽。蘇子，杏仁，生薑汁，生地黃汁，白蜜，各一斤。右將蘇子搗爛，以二汁和之，絹絞取汁，又搗又和，如此六七次則味盡，乃去柤，以蜜和之，置銅器中，於湯上煎之如飴。每服二匙，日三次，夜一，二次，病愈即止。

《醫林》杏仁煎一四二治喘嗽。杏仁，去皮尖，炒。胡桃肉，去皮。右等分，研膏，煉蜜丸，彈子大。每服一丸，臨臥細嚼，薑湯送下。一方以胡桃肉三枚，薑三片，臨臥嚼服，飲湯三四口，再嚼再飲就臥，止嗽無痰。

《良方》杏仁膏一四三治欬嗽喘急，喉中枯燥如物塞，兼唾血不止。杏仁，二兩，去皮尖，炒研如膏。真酥，三兩。阿膠，二兩，研炒為末。生薑汁，一合。白蜜，五合。蘇子，二兩，微炒研膏。右和勻，銀鍋內慢火熬成膏。每服一匙，不拘時，米飲調下。

《良方》前胡散一四四治心胸煩熱不利，欬嗽涕唾稠粘。前胡，桑白皮，麥門冬，貝母，各錢半。甘草，炙，五分。杏仁，去皮尖，一錢。水一鍾半，薑三片，煎七分，溫服。

《濟生》百花膏一四五治欬嗽不已，或痰中有血。百合，蒸，焙乾，款冬花，等分。右為細末，煉蜜丸，龍眼大。臨臥細嚼一丸，薑湯下。

《本事》枳殼散一四六治心下痞悶作痛，噯氣如敗卵。枳殼，白朮，各五錢。香附，一兩。檳榔，二錢。右為細末。每服二錢，米飲調下，日二三服，不拘時。

保和湯一四七治中染瘴氣，發熱嘔吐，腹滿不食。厚朴，薑製，半夏，製，大腹皮，黑豆水洗，橘紅，各八分。柴胡，枳殼，甘草，各五分。生薑，煨三錢。水煎溫服。

十味保和湯一四八治胃虛氣滯作噯人參，白朮，茯苓，半夏，製。陳皮，各一錢。藿香，香附，砂仁，各六分。炙甘草，木香，各三錢。水一鍾半，薑三片，棗二枚，煎七分。食前溫服。

丹溪六鬱湯一四九能解諸鬱。香附，二錢。橘紅，蒼朮，撫芎，半夏，炮，各一錢。赤茯苓，梔子，炒，各七分。炙甘草，砂仁，各五分。水二鍾，薑三片，煎八分。溫服。氣鬱，加烏藥，木香，檳榔，紫蘇，乾薑，倍砂仁，香附。濕鬱，加白朮。熱鬱，加黃芩，倍梔子。痰鬱，加南星，枳殼，小皂莢。血鬱，加桃仁，紅花，丹皮。食鬱，加山查，神？，麥芽。

《局方》三和散百五十治七情氣結，脾胃不和，心腹痞滿，大便秘澀。羌活，蘇葉，木瓜，大腹皮，沉香，各一錢。木香，檳榔，陳皮，白朮，川芎，炙甘草，各七分半。右咀，分二服，每服水一鍾，煎六分。不拘時服。

丹溪生韭飲一五一治食鬱久則胃脘有瘀血作痛，大能開提氣血。生韭搗取自然汁一盞，加溫酒一，二杯同服。右先以桃仁連皮細嚼數十枚，後以韭汁送下。

《三因》溫膽湯一五二治氣鬱生涎，夢寐不寧，怔仲驚悸，心虛膽怯，變生諸證。半夏，湯泡，枳實，竹茹，各一兩。陳皮，一兩五錢。茯苓，七錢。炙甘草，四錢。每服四，五錢，生薑七片，棗一枚，水一鍾半，煎七分。食遠溫服。一方有遠志一兩。

十味溫膽湯一五三治證同前，兼治四肢浮腫，飲食無味，心虛煩悶，坐臥不安，夢遺精滑等證。半夏，湯泡，枳實，麩炒，陳皮，各二錢。白茯苓，錢半。人參，熟地，棗仁，炒，遠志，製，五味，各一錢。炙甘草，五分。水二鍾，生薑五片，棗一枚，煎八分。不拘時服。

越鞠丸一五四治六鬱胸膈痞滿，或吞酸嘔吐，飲食不和，瘡疥等證。香附，山查，神？，炒，麥芽，炒，撫芎，蒼朮，梔子，炒，各等分。右為末，水調神？糊丸，桐子大。每服五七十丸，滾湯下。丹溪越鞠丸，無山查，麥芽。

流氣丸一五五治五積六聚，癥瘕痞塊，留飲之疾。是皆鬱氣客於腸胃之間，皮膚之下，久而停留，變而為痞。此藥能通滯氣，和陰陽，消舊飲，雖年高氣弱，亦可緩緩服之。木香，小茴香，橘紅，菖蒲，青皮，廣茂，炮，檳榔，蘿蔔子，神？，炒，麥芽，炒，枳殼，麩炒，補骨脂，炒，砂仁，蓽澄茄，各一兩。右為末，？糊丸，桐子大。每服五十丸，細嚼白豆蔻仁一枚，食後白湯送下。

嚴氏五膈散一五六治五膈五噎。人參，白朮，甘草，白豆蔻，半夏，桔梗，乾薑，蓽澄茄，木香，杵頭糠，沉香，各三分。枇杷葉，五片，炙，去毛。水二鍾，薑七片，煎七分。溫服。

《局方》五膈寬中散一五七治七情四氣傷於脾胃，以致陰陽不和，遂成膈噎，一切氣逆並治。青皮，陳皮，各五錢。香附，童便浸炒，厚朴，薑汁炒，甘草，各六錢。白豆蔻，砂仁，丁香，木香，各一錢。右為細末。每服二錢，薑鹽湯點服。

《選要》十膈散一五八治十般膈氣。風，冷，氣，熱，痰，食，水，憂，思，喜。人參，白朮，茯苓，炙甘草，陳皮，枳殼，麩炒，神？，炒，麥芽，乾薑，炮，官桂，訶子，煨，三棱，炮，莪朮，炮，各一兩。厚朴，薑炒，檳榔，木香，磨，各半兩。右為細末。每服二錢，入鹽少許，白湯調服。如脾胃不和，腹滿脹悶，用水一鍾，薑五片，棗一枚，鹽少許，煎七分服。

《局方》五噎散一五九治胸膈痞悶，諸氣結聚，？肋脹滿，痰逆惡心，不進飲食。白朮，南星，製，半夏？，枳殼，麩炒，青皮，草果，麥芽，大腹皮，乾薑，丁香，各一錢。甘草，五分。水一鍾半，薑五片，煎七分。不拘時服。

嘉禾散百六十一名穀神散。治脾胃不和，胸膈痞悶，氣逆生痰，不進飲食，五膈五噎。白茯苓，砂仁，薏仁，炒仁，枇杷葉，去毛，薑炙，桑白皮，炒，沉香，磨汁，五味子，白豆蔻，炙甘草，丁香，人參，白朮，各五分。木香，磨汁，青皮，陳皮，杜仲，薑汁炒，穀芽，炒，藿香，大腹皮，洗，石斛，酒炒，半夏？，炒，神？，炒，隨風子，檳榔，各三分。右水二鍾，薑三片，棗二枚，煎八分。食遠服。五噎，入柿乾一個。膈氣吐逆，入薤白三寸，棗五枚同煎。

《局方》人參豆蔻湯一六一治嗝噎，寬中順氣。人參，炙甘草，白豆蔻，石菖蒲，各五分。白朮，陳皮，半夏？，蘿蔔子，炒研，當歸，厚朴，各八分。藿香，丁香，各三分。水一鍾半，薑三片，粟米一撮，煎七分服。

《良方》紫蘇子飲一六二治嗝噎上氣欬逆。因怒未定，便夾氣飲食，或食飲畢便怒，以致食與氣相逆，遂成嗝噎之候。真蘇子，訶子，煨，蘿蔔子，微炒，杏仁，去皮尖，麩炒，人參，各一錢。木香，五分。青皮，炙甘草，各二錢。右咀。水一鍾半，薑三片，煎七分服。

枇杷葉煎一六三治五噎立效。枇杷葉拭去毛尖，橘紅，各三錢。生薑，半兩。水一鍾半，煎七分，作二次溫服。

《統旨》補氣運脾湯一六四治中氣不運，噎塞。人參，二錢。白朮，三錢。黃耆，一錢，炙。橘紅，茯苓，各錢半。砂仁，八分。甘草，炙，五分。水一鍾半，薑一片，棗一枚，煎八分。食遠服。

利膈散一六五治胸痺膈塞不通。人參，白朮，陳皮，赤茯苓，前胡，各一錢。乾薑，桂心，訶子，甘草，各五分。水一鍾半，薑五片，煎七分。頻頻服之效。

《發明》人參利膈丸一六六治胸中不利，痰逆喘滿，利脾胃壅滯，治嗝噎聖藥。按此方必嗝噎而大便秘結者乃可用。人參，當歸，藿香，各一兩。木香，檳榔，各七錢。枳實，炒，甘草，各八錢。厚朴，薑炒，大黃，酒浸，各二兩。右為末，滴水丸，桐子大。溫水送下三十丸。

草豆蔻丸一六七治酒積胃口痛，咽膈不通。草豆蔻，煨，白朮，各一兩。麥芽，煨，神？，炒，黃芩，半夏，炮，各五錢。枳實，炒，二兩。橘紅，青皮，各三錢。乾薑，二錢。炒鹽，五分。湯浸蒸餅為丸，綠豆大。每服百丸，煎白湯下。按：此方當去黃芩，庶乎不滯。

東垣清暑益氣湯一六八治暑熱蒸人，四肢倦怠，胸滿氣促，肢節疼痛，身熱而煩，小便黃數，大便溏瀉，自汗口渴，不思飲食。人參，黃耆，升麻，蒼朮，各一錢。白朮，炒，神？，炒，各五分。陳皮，炙甘草，黃檗，麥冬，當歸，各五分。乾葛，五味，澤瀉，青皮，各三分。水煎溫服。

《局方》香薷飲一六九治一切暑熱腹痛，或霍亂吐利煩心等證。按此方惟治陽暑，陰暑不宜用。香薷，一斤。厚朴，製，白扁豆，炒，各半斤。每服五錢，水一鍾半，煎八分。不拘時溫服。

五物香薷飲百七十治一切暑毒腹痛，霍亂吐瀉，或頭痛昏憒等證。香薷，茯苓，白扁豆，厚朴，炙甘草，各一錢。右為咀。水一鍾半，煎服。本方加黃連，即名黃連香薷飲。

《百一》十味香薷飲一七一治伏暑身體倦怠，神昏頭重吐瀉等證。香薷，二錢。人參，黃耆，白朮，茯苓，厚朴，薑炒，陳皮，白扁豆，炒，各一錢。木瓜，炙甘草，各五分。水二鍾，煎七分。食遠溫服。

黃連香薷飲一七二治陽暑中熱。黃連，四兩。香薷，一斤，厚朴，半斤。每服四錢，如前煎服。

《局方》縮脾飲一七三解伏暑，除煩渴，消暑毒，止吐瀉霍亂。白扁豆，炒，乾葛，各二兩，一作乾薑。炙甘草，烏梅肉，砂仁，草果，各四兩。右？咀。每服四錢，水煎冷服。

《局方》七味滲濕湯一七四治寒濕所傷，身體重著，如坐水中，小便或赤澀，大便溏泄。因坐臥濕地，或陰雨之所襲也。炙甘草，蒼朮，白朮，各一錢。茯苓，乾薑，各二錢。丁香，橘紅，各二分半。水一鍾半，薑三片，棗一枚，煎七分。食前服。

清熱滲濕湯一七五方在寒陣百十一。治濕熱浮腫，小水不利。

《金匱》防己黃耆湯一七六治風濕脈浮，身重，汗出惡風者。防己，黃耆，去蘆，各一兩。甘草，炙，半兩。白朮，七錢半。右？咀。每用五錢，生薑四片，棗一枚，水盞半，煎八分。溫服，良久再服。喘者，加麻黃半兩。胃中不和，加芍藥。氣上衝者，加桂枝。下有陳寒者，加細辛。服後當如蟲行皮中，從腰下如冰，後坐被上，又以一被繞腰下，溫令微汗差。

《百一》除濕湯一七七治中濕身體重著，腰腿痠疼，大便溏，小便或澀或利。半夏？，蒼朮，厚朴，茯苓，各錢半。陳皮，七分。藿香，炙甘草，各五分。水二鍾，薑七片，棗二枚，煎七分。食遠服。

羌活勝濕湯一七八治外傷濕氣，一身盡痛者。此方通治濕證。羌活，獨活，各二錢。蒿本，防風，各錢半。蔓荊子，川芎，炙甘草，各五分。水二鍾，煎八分。食後溫服。如身重腰痛沉沉然，經有寒也，加酒防己五分，附子五分。

東垣升陽除濕湯一七九治脾胃虛弱，不思飲食，腸鳴腹痛，泄瀉無度，小便黃，四肢困弱。升麻，柴胡，羌活，防風，半夏，益智仁，神？，澤瀉，各五分。麥檗？，陳皮，豬苓，甘草，各三分。蒼朮，一錢。右？咀，作一服。水三大盞，生薑三片，棗二枚，煎至一盞，去柤。空心服。

《拔萃》升陽除濕防風湯百八十治下痢下血，大便秘滯，裏急後重，數至圊而不能便，或下白膿。慎勿利之，舉其陽則陰自降矣。防風，二錢。白朮，白茯苓，白芍藥，各一錢。蒼朮，酒浸去皮，炒，四錢。右先將蒼朮用水一鍾半，煎至一鍾，入諸藥同煎至八分。食前服。

《三因》白朮酒一八一治中濕骨節疼痛。白朮，一兩。用酒三盞，煎一盞。不拘時頻服。不能飲酒者，以水代之。

《仲景》五苓散一八二治暑熱煩躁，霍亂泄瀉，小便不利而渴，淋澀作痛，下部濕熱。白朮，豬苓，茯苓，各七錢半。肉桂，五錢。澤瀉，一兩二錢半。古法為細末，每服二錢，白湯調下，日三服。今法以水煎服。

加減五苓散一八三治濕熱黃疸，小水不利。即前五苓散去肉桂，加茵陳各等分。

加味五苓散一八四治濕勝身痛，小便不利，體痛發渴。此太陽經解表滲利之劑，治風濕，寒濕藥也。即前五苓散加羌活。

《金匱》茵陳五苓散一八五治黃疸。茵陳蒿末，十分。五苓散，五分。右和勻，先食飲方寸匕，日三服。

柴胡茵陳五苓散一八六治傷寒，溫濕，熱病發黃，小便赤黑，煩渴發熱。此以汗下太早，濕熱未除，以致遍身發黃，嘗用此治之甚效。五苓散，一兩。加茵陳，半兩。車前子，一錢。木通，柴胡，各一錢半。右分二服，用水一鍾半，燈草五十莖，煎服。連進數服，小便清利而愈。因酒後者，加乾葛二錢。

四苓散一八七即前五苓散去肉桂。

仲景豬苓湯一八八治傷寒下後，脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利；及少陰病下利，欬而嘔，渴，心煩不得眠者。豬苓，去皮，茯苓，阿膠，滑石，澤瀉，各一兩。右五味，以水四升，先煮四味取二升，去滓，內阿膠烊盡，服七合，日三服。

茯苓湯一八九治濕熱泄瀉，或飲食泄瀉。茯苓，白朮，炒，各五錢。右用水煎，食前服。一方有芍藥等分，名白朮散。

胃苓湯百九十治脾濕太過，泄瀉不止。陳皮，厚朴，甘草，蒼朮，白朮，茯苓，澤瀉，豬苓，肉桂，各等分。每服五，六錢，薑五片，棗二枚，水煎服。

橘半胃苓湯一九一治嘔吐泄瀉，脹滿不下，食不知味。橘紅，半夏，製，各一錢。蒼朮，米泔浸炒，白朮，炒，厚朴，炙甘草，人參，茯苓，澤瀉，茅根，各二錢。薑汁，數匙。水二鍾，煎一鍾，入薑汁再煎一二沸。陸續飲之。

柴苓湯一九二治身熱煩渴泄瀉。白朮，茯苓，澤瀉，柴胡，豬苓，黃芩。右水煎服。

加減柴苓湯一九三治諸疝。此和肝腎，順氣，消疝，治濕之劑。柴胡，甘草，半夏，茯苓，白朮，澤瀉，豬苓，山梔，炒，山楂，荔核，煨，各等分。右？咀。水二鍾，薑三片，煎八分。食前服。

《局方》真人養臟湯一九四治大人小兒冷熱不調，下痢赤白，或如膿血，魚腦，裏急後重，臍腹？痛；或脫肛墜下，酒毒便血，並治之。人參，當歸，訶子，肉豆蔻，？煨，炙甘草，木香，各一錢。芍藥，白朮，各三錢。肉桂，五分。粟殼，蜜炙，二錢。水二鍾，煎八分。食遠服。臟寒者，加附子一錢。

《良方》草果散一九五治中寒泄瀉，腹痛無度。厚朴，薑汁炒，二兩。肉豆蔻，？煨，草豆蔻，煨，各十個。右每服三錢，薑，水煎服。

《經驗》大橘皮湯一九六治濕熱內甚，心腹脹滿，水瀉，小便不利。橘皮，檳榔，各一錢。滑石，茯苓，豬苓，澤瀉，白朮，各二錢。官桂，甘草，各五分。水一鍾半，生薑三片，煎八分。食遠服。

消食導氣飲一九七治凡遇氣怒便作泄瀉，此必因怒挾食所致。其有脾土本虛，不勝肝氣者，此方主之。人參，白朮，茯苓，炙甘草，川芎，半夏，青皮，陳皮，枳實，香附，神？，砂仁，木香，上酌虛實增減用。水一鍾半，薑三片，煎七分。食遠溫服。

《外臺》黃芩湯一九八治乾嘔下利。黃芩，人參，乾薑，各三兩。桂枝，一兩。半夏，半升。大棗，十二枚。右六味，以水七升，煮取三升。溫分三服。

秘傳斗門方一九九治毒痢臟腑撮痛，膿血赤白，或下血片，日夜不息，及噤口惡痢，裏急後重，全不進食，久渴不止，他藥不能治者，立見神效。乾薑，炒，四錢。粟殼，蜜炙，八錢。地榆，甘草，炙，各六錢。白芍藥，炒，三錢。黑豆，炒，去皮，一兩半。右？咀，可分三，四貼，用水一鍾半，煎七分。食遠熱服。

治痢簡易八方二百《外臺秘要》方：治痢下白膿不止。用白？一味炒熟，搗篩，煮米粥內方寸匕食之。此療瀉痢日至百行，藥所不及者也。

《千金方》：治痢。用薤白一握，細切，煮粥食之。《聖惠方》：治赤白痢疾。以？一握，切，和米煮粥，空腹食之。

《千金翼方》：用雞子以醋煮極熟，空腹食之，治久痢赤白。又方：用乾薑於火內燒焦黑，不可成炭，放磁瓶中閉冷，為末。每服一錢，米飲調下。炙雞散：治脾胃氣虛，腸滑下痢。用黃雌雞一隻，製如食法，以炭火炙之，槌扁，用鹽醋刷遍，又炙，令極熟而燥。空腹食之。一方，治熱毒下血，痢久不已。用當歸，黃連各三錢，烏梅五個，水煎八分。空心服。

《類方》？朮丸二百一治暑濕暴瀉，壯脾溫胃，及治飲食所傷，胸膈痞悶。神？，炒，蒼朮，米泔浸一宿，切，炒，等分。右為細末，？糊丸，桐子大。每服七八十丸，米飲下，不拘時。

《局方》戊己丸二百二治脾經受濕，瀉痢不止，米穀不化，臍腹刺痛。黃連，炒，吳茱萸，炮炒，白芍藥，各五兩。一方：黃連四兩，吳茱萸二兩，芍藥三兩。右為細末，？糊丸，桐子大。每服七十丸，空心食前米飲下。

《聖惠》雙荷散二百三治卒暴吐血。藕節，七節。荷葉頂，七個。右入蜜一匙，擂細，水二鍾，煎八分，溫服；或為末，蜜湯調下二錢亦妙。

《直指》側柏散二百四治內損失血，飲酒太過，勞傷於內，氣血妄行，血如湧泉，口鼻皆出，須臾不救，服此即安。又治男婦九竅出血。人參，荊芥穗，燒灰，各一錢。側柏葉，蒸乾，一兩半。右為末。每服三錢，入飛羅？三錢，拌勻，汲水調粘，啜服。

地黃煎二百五治吐血，憂患內傷，胸膈疼痛，及虛勞唾血百病，久服佳。用生地黃一斤，搗取汁，於銀鍋或砂鍋微火煎一二沸，入白蜜一斤，再煎至三升。每服半升，日三服。一方：用生地黃汁一升，生薑汁一合，和勻。溫服，日三，四次。一方：治虛勞吐血。用生地黃五斤搗，以好酒五升煮，去渣服。

《局方》枇杷葉散二百六治暑毒攻心，嘔吐鮮血。香薷，二錢。厚朴，甘草，麥門冬，木瓜，茅根，各一錢。陳皮，枇杷葉，丁香，各五分。右為末。每服二錢，薑，水煎服。

阿膠散二百七治肺燥欬嗽不已，及唾血。阿膠，炒，白芨，各二錢。天門冬，北五味子，人參，生地黃，茯苓，各一錢。右以白芨為細末，餘藥用水一鍾半，入蜜二匙，秫米百粒，生薑五片，同煎熟，入白芨末調。食後溫服。

《良方》阿膠散二百八方在婦人六。安胎補血氣。

錢氏阿膠散二百九方在小兒三四。治小兒欬嗽喘急。

綠雲散二百十治吐血。柏葉，人參，阿膠，炒珠，百合。右等分為末。每服二錢，不拘時，糯米飲調下。

《簡易》黑神散二一一治一切吐血，及傷酒食醉飽，低頭掬損，吐血致多，並血妄行，口鼻俱出，但聲未失，無有不效。百草霜，不拘多少，村居者佳。右研細。每服二錢，糯米煎湯下。喜涼水者，以新沒水調服，？血者，用少許吹鼻。皮破出血或炙瘡出血，摻之即止。

《局方》黑神散二一二方在婦人五十。治產後惡露不盡，胎衣不下，攻心腹痛。

天門冬丸二一三治吐血咯血，大能潤肺止嗽。天門冬，一兩。貝母，杏仁，各七錢，炒，白茯苓，阿膠，甘草，各五錢。右為細末，煉蜜丸，芡實大。每噙化一丸，津嚥下。

髮灰散二一四治起居所傷，小便尿血，或忍尿脬轉，臍下急痛，小便不通，又治肺疽心？，內崩吐血，舌上出血。亂髮，燒灰。即血餘也。右每服二錢，以米醋湯調服。

棕灰散二一五治大腸下血不止，或婦人崩漏下血。敗棕，不拘多少，燒灰存性，為細末。每服二錢，空心好酒或清米飲調服。

《寶鑑》平胃地榆湯二一六治邪陷陰分，則陰結便血。陳皮，厚朴，蒼朮，甘草，地榆，人參，白朮，當歸，芍藥，升麻，乾葛，茯苓，神？，乾薑，炒，香附，各等分。右咀。每服五錢，加薑，棗煎，空心服。

海藏愈風湯二一七一名舉卿古拜散。治一切失血，筋脈緊急，產後或汗後搐搦。荊芥穗，為細末。右先炒大豆黃卷，以酒沃之，去黃卷取淨汁，調前末三，四錢服之。輕者一服，重者二，三服即止。氣虛者忌服。童便調亦可。

《局方》小烏沉湯二一八治氣逆便血不止。烏藥，一兩。炙甘草，香附，醋炒，四兩。右為末。每服二錢，食前鹽湯下。

除濕和血湯二一九治陽明經濕熱虛陷，便血腹痛。當歸身，酒拌，牡丹皮，生地黃，熟地黃，黃耆，炙，炙甘草，各一錢。白芍藥，錢半。生甘草，升麻，陳皮，秦艽，蒼朮，肉桂，各五分。水二鍾，煎八分。空心，候宿食消盡熱服。

驅瘧飲二百二十治諸瘧久瘧不愈者。草果，青皮，陳皮，人參，茯苓，半夏，製，厚朴，蒼朮，炒，檳榔，白朮，甘草，各一錢。良薑，五分。水二鍾，棗二枚，烏梅一個，煎八分。食遠服。

祛瘧飲二二一三發後，火盛氣強者，可因其衰而減之，立效。貝母，去心，紫蘇，各一錢，橘紅，山查肉，枳實，各錢半。檳榔，八分。柴胡，七分。甘草，炙，三分。知母，去毛淨，鹽酒炒過，五錢。右用水二鍾，煎一鍾，又將滓再煎，至八分，並一處，露過宿。臨發日早溫服一半，未發前一時許再溫服後半。

截瘧飲二二二《史崇質傳》云：得之四明胡君，屢試屢驗。黃耆，炙，一錢六分。人參，白朮，白茯苓，橘紅，砂仁，草果，五味子，各一錢。甘草，七分。烏梅，三枚。水二鍾，薑三片，棗二枚，煎一鍾。溫服。

《濟生》萬安散二二三治一切瘧病之初，邪盛氣壯者，進此藥以逐邪取效。若氣虛胃弱及妊婦，皆不宜用。蒼朮，厚朴，薑炒，陳皮，檳榔，常山，酒浸，甘草，炙，各一錢半。右咀。水一鍾半，煎八分，露一宿。臨發早，溫服。忌熱物。

《濟生》鱉甲飲子二二四治瘧疾久不愈，？下痞滿，腹中結塊，名曰瘧母。鱉甲，醋炙，川芎，黃耆，草果仁，檳榔，白朮，橘紅，白芍藥，甘草，厚朴，製，等分。右？咀。每服五七錢，水一鍾，薑七片，棗一枚，烏梅少許，煎七分。溫服無時。

《濟生》清脾飲二二五治癉瘧脈來弦數，但熱不寒，或熱多寒少，口苦咽乾，小便赤澀。厚朴，製，青皮，白朮，草果仁，柴胡，茯苓，黃芩，半夏，甘草，各等分。每服四，五錢，水一鍾半，薑三片，棗一枚。未發前服。忌生冷油膩。寒多者，可加肉桂；熱多者，可加黃連。

《局方》草果飲二二六治諸瘧通用。草果，川芎，白芷，蘇葉，青皮，陳皮，良薑，炙甘草。右等分，？咀。每服五錢，水一鍾半，煎七分，溫服，留滓服並煎。當發日，進三服，不以時。加薑煎，亦治寒瘧。

《簡易》七寶飲二二七治一切瘧疾，不拘寒熱，鬼瘧，食瘧。常山，草果，檳榔，厚朴，薑製，青皮，陳皮，甘草，各一錢。右用酒，水各一鍾，共煎一鍾，將滓亦如前再煎一鍾，各另放，俱露一宿。至次日當發清晨，面東先服頭服，少頃，再飲二服，大有神效。

《簡易》四獸飲二二八治諸瘧，和胃消痰。人參，白朮，茯苓，甘草，炙，減半，陳皮，半夏，草果，烏梅，各等分。大棗，三枚。生薑，五片。右咀，以鹽少許，醃食頃，濕紙厚裹，慢火煨香熟。每服四，五錢，水一鍾半，煎七分。溫服。

《局方》常山飲二二九治瘧疾發散不愈，漸成癆瘵。知母，常山，草果，烏梅肉，各一斤。良薑，二十兩。炙甘草，一斤。右咀。每服五錢，薑五片，棗一枚，水煎服。

丹溪截瘧丹二百三十雄黃，一兩。人參，五錢。右為末，於端午日用粽子尖丸，桐子大。每服一丸，發日早，面東，井花水吞之。忌諸熱味。

《集成》截瘧常山飲二三一常山，草果，穿山甲，炙，甘草，炙，檳榔，知母，烏梅。右等分，用水，酒各一鍾，煎至一鍾，露一宿。發前二時溫服。如吐則順之。

《寶鑑》交加飲子二三二治痰，食，瘴氣，虛寒等瘧。肉豆蔻，草豆蔻，各二個，一煨一生。厚朴，二錢，半炒半生。大甘草，二寸，半生半炙。生薑，半生半煨。右水一鍾半，煎八分。發日空心服，未愈再服。

柴平湯二三三治脈濡濕瘧，一身盡痛，手足沉重，寒多熱少。柴胡，人參，半夏，黃芩，甘草，陳皮，厚朴，蒼朮。水二鍾，加薑，棗煎服。

《局方》人參養胃湯二三四治外感風寒，內傷飲食，寒熱頭痛，身體拘急，山嵐瘴氣，疫癘瘧疾等症。半夏，厚朴，薑製，橘紅，各八分。藿香，草果，茯苓，人參，各五分。蒼朮，一錢。炙甘草，三分。薑七片，烏梅一個，水煎服。

和解散二三五治瘴病初作，胸腹滿悶，頭眩發熱。厚朴，薑汁炒，陳皮，各二兩。甘草，四兩，炒。蒿本，桔梗，各三兩。蒼朮，半斤米泔浸一宿，二兩。右為粗末。每服五，七錢，水鍾半，薑三片，棗二枚，煎七分，熱服。日三服，夜一服。此藥不拘傷風傷寒，初作未分證候，任服之，大能助胃祛邪，和解百病。

檳榔煎二三六治山嵐瘴氣，寒熱嘔吐腹滿，不思飲食。檳榔，蒼朮，厚朴，薑製，陳皮，草果，各一錢。甘草，一寸。煨生薑，一塊。水一鍾半，棗三枚，煎八分。食遠熱服。

屠酥酒二三七辟山嵐瘴氣，瘟疫等氣。麻黃，川椒，去合口者，細辛，防風，蒼朮，製，乾薑，肉桂，去粗皮，桔梗，等分。右為粗末，絹囊貯浸酒中，密封瓶口，三日後可服。每日空心服一，二杯。冒露遠行，辟諸邪氣，但不宜多飲使醉。

降椒酒二三八辟一切瘴氣，尋常宜飲之。降真香，二兩，細剉。川椒，一兩，去合口者。右用絹囊貯浸無灰酒中，約二斗許，每日飲數杯，百邪皆不能犯，兼治風濕腳氣，疝氣冷氣，及背面惡寒，風疾有效。

《局方》省風湯二三九治中風挾熱挾痰，口噤，口眼歪斜，攣急疼痛，風盛痰實。防風，南星，生用，各二錢。半夏，浸洗，生用，黃芩，甘草，各一錢。水二鍾，生薑五片，煎八分。不拘時服。此藥同導痰湯合服尤妙。

《局方》八風散二百四十治風氣上攻，頭目昏眩，肢體拘急煩疼，或皮膚風瘡癢痛，及寒壅不調，鼻塞聲重。藿香，去土，半斤。前胡，去蘆，白芷，各一斤。黃耆，炙，甘草，炙，人參，各二斤。羌活，防風，各三斤。右為細末。每服二錢，水一鍾，入薄荷少許，煎七分。食後溫服。或用臘茶清調服一錢亦可。小兒虛風，用臘茶清調下半錢，更量兒大小加減服。

防風當歸湯二四一治發汗過多，發熱，頭搖口噤，脊背反張，太陽兼陽明證也，宜去風養血。防風，當歸，川芎，熟地黃，等分。每服一兩，水二鍾，煎一鍾。溫服。

順風勻氣散二四二治中風中氣，半身不遂，口眼喎斜，先宜服此。白朮，人參，天麻，各五分，沉香，白芷，青皮，甘草，各四分。紫蘇，木瓜，各三分。烏藥，一錢半。水一鍾半，薑三片，煎七分。食遠服。

《易簡》星香湯二四三治中風痰盛，服熱藥不得者。凡痰厥氣厥，身熱面赤者，宜服之。南星，八錢。木香，一錢。右作二貼。水二鍾，生薑十片，煎七分。不拘時服。

《濟生》八味順氣散二四四治氣厥，身冷似中風。凡患中風者，先服此藥順氣，次進治風藥。人參，白朮，茯苓，青皮，陳皮，白芷，台烏，各一兩。甘草，半兩。右咀。每服三錢，水一盞，煎七分。溫服。

《機要》大秦艽湯二四五治中風外無六經之形證，內無便溺之阻隔，血弱不能養筋，故手足不能運動，舌強不能言語，宜養血而筋自愈。當歸，芍藥，白朮，生地，熟地，川芎，甘草，茯苓，防風，白芷，獨活，羌活，黃芩，各七分。秦艽，石膏，各一錢。細辛，五分。春夏加知母一錢。水二鍾，煎一鍾。溫服。

如遇天陰，加生薑七片。如心下痞，加枳實五分。按：此湯自河間，東垣而下，俱用為中風之要藥。夫既無六經之外證，而胡為用羌，辛，防，芷等藥？既內無便溺之阻隔，而何用石膏，秦艽，黃芩之類？其為風寒痛痺而血虛有火者，乃宜此方耳。

《拔萃》養血當歸地黃湯二四六治中風少血偏枯，筋脈拘攣疼痛。當歸，川芎，熟地黃，芍藥，蒿本，防風，白芷，各一錢。細辛，五分。水一鍾半，煎八分。食遠溫服。

薏苡仁湯二四七治中風流注，手足疼痛，麻痹不仁，難以伸屈。薏苡仁，當歸，芍藥，麻黃，官桂，蒼朮，米泔浸，切，炒，甘草。水一鍾半，生薑七片，煎八分。食前服。自汗去麻黃，有熱減官桂。

滌痰湯二四八治中風痰迷心竅，舌強不能言。南星，製，半夏，泡七次，各二錢半。枳實，麩炒，茯苓，各一錢。橘紅，一錢半。石菖蒲，人參，各一錢。竹茹，七分。甘草，五分。水一鍾半，生薑五片，煎八分。食後服。

清心散二四九治風痰不開。青黛，硼砂，薄荷，各二錢。牛黃，冰片，各三分。右為細末。先以蜜水洗舌，後以薑汁擦舌，將藥末蜜水調稀擦舌本上。

《簡易》虎骨散二百五十治半身不遂，肌肉乾瘦為偏枯。忌用麻黃發汗，恐枯津液，惟此方潤筋去風。當歸，烏蛇肉，各二兩。赤芍藥，白朮，續斷，蒿本，虎骨，各一兩。右為細末。每服二錢，食後溫酒調下。若骨中煩疼，加生地黃一兩。若臟寒自利，加天雄半兩。

虎骨散二五一治風毒走注，疼痛不定，少得睡臥。虎脛骨，醋炙，龜板，醋炙，各二兩。血竭，另研，沒藥，另研，自然銅，醋焠，赤芍藥，當歸，蒼耳子，炒，骨碎補，去毛，防風，各七錢半。牛膝，酒浸，天麻，檳榔，五加皮，羌活，各一兩。白附子，炮，桂心，白芷，各半兩。右為細末。每服二錢，溫酒調下，不拘時。

交加散二五二治瘈瘲，或戰振，或產後不省人事，口吐痰涎。當歸，荊芥穗，等分。右為細末。每服二錢，水一鍾，酒少許，煎七分，灌服，神效。

《良方》交加散二五三方在婦人百。治經脈結聚不調，腹中撮痛。　　潔古四白丹二五四清肺氣，養魂魄，以中風多昏冒，氣不清利也，兼能下強骨髓。白朮，白茯苓，人參，川芎，甘草，砂仁，香附，防風，各半兩。白芷，一兩。白檀香，藿香，各錢半。知母，細辛，各二錢。羌活，薄荷，獨活，各二錢半。麝香，一錢另研。牛黃，片腦，各五分，另研。甜竹葉。右為末，煉蜜為丸，每兩作十丸。臨睡嚼一丸，煎愈風湯送下。上清肺氣，下強骨髓。

續斷丹二五五治中風寒濕，筋攣骨痛。續斷，萆薢酒浸，牛膝酒浸，乾木瓜，杜仲炒，各二兩。右為末，煉蜜和丸，每兩作四丸。每服一丸，細嚼溫酒下，不拘時。

《濟生》豨薟丸二五六治中風口眼喎斜，時吐涎沫，語言蹇澀，手足緩弱。豨薟草，生於沃壤間帶豬氣者是。五月五日或六月六日採葉洗淨，不拘多少，九蒸九晒，每蒸用酒蜜洒之，蒸一飯頃。九蒸畢，日乾為末，煉蜜丸，桐子大。每服百丸，空心溫酒，米飲任下。一方：每豨薟草一斤，加四物料各半兩，川烏，羌活，防風各二錢，丸服。

蠲痺湯二五七治周痺及手足冷痺，腳腿沉重，或身體煩疼，背項拘急。當歸，赤芍藥煨，黃耆，薑黃，羌活，各錢半。甘草，五分。水二鍾，薑三片，棗二枚。不拘時服。

三痺湯二五八治血氣凝滯，手足拘攣，風痺等疾皆效。人參，黃耆，當歸，川芎，熟地黃，白芍藥，杜仲薑汁炒，續斷，桂心，牛膝，細辛，白茯苓，防風，秦艽，獨活，甘草，等分。水二鍾，薑三片，棗一枚，煎七分。不拘時服。

加味五痺湯二五九治五臟痺證。人參，白芍藥煨，茯苓，川芎或倍之，當歸，各一錢。五味子，十五粒。細辛，七分。甘草，五分。白朮，一錢，脾痺倍用。水二鍾，薑一片，煎八分。食遠服。肝痺，加棗仁，柴胡。心痺，加遠志，茯神，麥冬，犀角。脾痺，加厚朴，枳實，砂仁，神？。肺痺，加紫菀，半夏，杏仁，麻黃。腎痺，加獨活，官桂，杜仲，牛膝，黃耆，萆薢。

人參散二百六十治肝脾氣逆，胸？引痛，眠臥多驚，筋脈攣急，此藥鎮肝去邪。人參，二兩。杜仲炒，黃耆炙，棗仁微炒，茯神，各一兩。五味子，細辛去苗，熟地黃，秦艽，羌活去蘆，芎藭，丹砂細研，各半兩。右為細末，入丹砂再研勻。每服一錢，不拘時，溫酒調下，日三服。

六味茯苓湯二六一治肢體手足麻痺，多痰唾，眩冒者。半夏製，赤茯苓，橘紅，各二錢。枳殼麩炒，桔梗去蘆，甘草炙，各一錢。水二鍾，薑五片，煎八分。不拘時服。

枳實散二六二治心痺胸中氣堅急，心微痛，氣短促，欬唾亦痛，不能飲食。枳實麩炒，桂心，細辛，桔梗，各七錢半。青皮，一兩。右？咀。每服三錢，水一鍾，生薑一錢半，煎六分。不拘時服。

紫蘇子湯二六三治肺痺心胸滿塞，上氣不下。紫蘇子炒，八兩。半夏湯泡，五兩。橘紅，桂心，各三兩。人參，白朮，甘草炙，各二兩。右？咀。每服四，五錢，水一鍾，生薑五片，棗二枚，煎七分。不拘時溫服。

除濕蠲痛湯二六四治風濕痛痺。羌活，茯苓，澤瀉，白朮，各一錢半。陳皮，一錢。甘草，四分。蒼朮米泔浸炒，二錢。水二鍾，煎八分，入薑汁，竹瀝各二，三匙。痛在上者，加桂枝，威靈仙，桔梗。痛在下者，加防己，木通，黃檗，牛膝。

桂心散二六五治風邪走注疼痛。桂心，漏蘆，芎藭，威靈仙，白芷，當歸，木香，白殭蠶炒，地龍去土炒乾，各半兩。右為細末。每服二錢，溫酒調下，不拘時。

濕鬱湯二六六治雨露所襲，或嵐氣所侵，或坐臥濕地，或汗出衣衫濕鬱，其狀身重而痛，倦怠嗜臥，遇陰寒則發，脈沉而細緩者是也。蒼朮，三錢。白朮，香附，橘紅，厚朴薑汁炒，半夏製，白茯苓，撫芎，羌活，獨活，各一錢。甘草，五分。生薑五片，水煎服。

趁痛散二六七乳香，沒藥，桃仁，紅花，當歸，羌活，地龍酒炒，牛膝酒洗，甘草，香附童便洗，五靈脂酒炒。右為末。每服二錢，酒調服。或加酒炒芩，檗。

秦艽地黃湯二六八治風熱血燥，筋骨作痛。秦艽，生地黃，當歸，川芎，白芍藥，甘草，防風，荊芥，升麻，白芷，蔓荊子，大力子蒸，羌活，各一錢。右水煎服。

活絡飲二六九治風濕痺痛，諸藥不效。當歸，白朮，川芎，羌活，獨活，各一錢。甘草，五分。水一鍾半，薑五分，煎七分。溫服。

《寶鑑》獨活寄生湯二百七十治腎虛臥冷，寒濕當風，腰腳疼痛。獨活，一錢。杜仲炒，細辛，桑寄生，人參，當歸，川芎，芍藥，茯苓，牛膝，甘草，桂心，熟地黃，防風，秦艽。水一鍾半，薑三片，煎七分。空心服。

透經解攣湯二七一治風熱筋攣骨痛。穿山甲，三錢，炮。荊芥，紅花，蘇木，羌活，當歸，蟬蛻去土，防風，天麻，甘草，各七分。白芷，一錢。連翹，川芎，各五分。右酒，水各半煎服。

薰蒸方二七二治腎氣衰弱，或肝脾腎三經受風寒濕氣，停於腿膝經絡，致成腳痺疼痛。宜用此藥和榮衛，通經絡，是亦治痺之法。花椒，一撮。？，三大莖，切。鹽，一把。小麥麩，約四，五升。酒，一盞。醋，不拘多少，以拌前件，至潤為度。右放銅器內炒令極熱，攤臥褥下，將患腳薰蒸其上，蓋以衣被，穩臥一時，要汗出為度，勿見風。或加薑，桂亦妙。

薰洗痛風法二七三治手足冷痛如虎咬者。右用樟木屑一斗，以急流水一擔煮沸，將樟木屑入大桶內，用前湯泡之，桶邊放一兀凳，桶內安一矮凳，令病人坐桶邊，放腳在桶內，外以草薦一領圍之，勿令湯氣入眼，恐致壞眼。其功甚捷。

愈風丹二七四治足三陰虧損，風邪所傷，肢體麻木，手足不隨等證。羌活，十四兩。當歸，熟地，生地，各一斤。杜仲，七兩。天麻，萆薢另研細，牛膝酒浸焙乾，玄參，各六兩。獨活，五兩。肉桂，三兩。煉蜜丸，桐子大。每服五七十丸，或百丸，空心食前，溫酒或白湯下。

易老天麻丸二七五治諸風肢節麻木，手足不隨等證。天麻酒浸三日焙乾，牛膝製同前，萆薢，各六兩，另研末。當歸，二十兩。附子製，一兩。羌活，十兩。生地，一斤。丸服如前法。一方有玄參，六兩。杜仲，七兩。獨活，五兩。按：此方與前愈風丹大同，但生地性涼，恐滯經絡，宜改用熟地為妥。且以六十四兩之諸藥，而佐以一兩之附子，果能效否？此最少亦宜四兩或六兩方可也。

愈風燥濕化痰丸二七六治歷節風，濕痰壅滯，晝夜疼痛無休者。白朮炒，蒼朮米泔浸，杜仲薑汁炒，各二兩。牛膝酒浸，川芎，薏仁，巴戟，破故炒，各一兩。當歸，牙皂瓦炒，防風，羌活，生地，獨活，防己，天麻，南星，半夏，陳皮，木香，沉香，川烏，殭蠶，全蝎，各五錢。右為末，酒糊丸，桐子大。每服百丸，空心食前酒送下，日二次，食乾物壓之。

活絡丹二七七治中風手足不用，日久不愈，經絡中有濕痰死血者。草烏炮去皮，川烏炮去皮臍，膽星，各六兩。地龍，去土焙乾，乳香，去油，沒藥，各二兩二錢。蜜丸，桐子大。每服二三十丸，溫酒，茶清任下。

東垣開結導飲丸二七八治飲食不消，心下痞悶，腿腳腫痛。白朮炒，陳皮炒，澤瀉，茯苓，神？炒，麥芽炒，半夏製，各一兩。枳實炒，青皮，乾薑，各五錢。如有積塊者，加巴霜錢半。為末，湯浸蒸餅為丸，梧子大。每服四，五丸或十丸，溫水下。此內傷飲食，脾胃之氣不能運行上升，則注為腳氣，故用此以導引行水化脾氣也。

換骨丹二七九通治諸風痺痛，兼治鶴膝風。此與後史國公浸酒方大同。虎骨酥炙，防風，牛膝，當歸，羌活，獨活，敗龜板，秦艽，萆薢，晚蠶沙，松節，各一兩。枸杞，一兩半。茄根洗淨，二兩。酒糊丸服，或酒浸，或為末服亦可。

《局方》換腿丸二百八十治足三陰經虛，為風寒熱濕所侵，發為攣痺，縱緩疼痛，上攻胸？，下至腳膝，足心發熱，行步艱難。薏仁，南星，防己，防風，石斛，檳榔，萆薢，石南葉，羌活，木瓜，各四兩。牛膝酒浸，當歸，天麻，續斷，各一兩。黃耆，一兩半。右為末，酒糊丸，梧子大。每服五七十丸，空心鹽酒下。

史國公浸酒方二八一一名萬病無憂酒。治諸風五痺，左癱右瘓，四肢頑麻，口眼歪斜，骨節痠痛，諸般寒濕風氣，效難盡述。當歸，鱉甲炙，羌活，萆薢，秦艽，防風去蘆，牛膝，晚蠶沙，松節，各二兩。枸杞，五兩。乾茄根，八兩，飯上蒸熟。虎脛骨酒浸一日焙乾酥炙。用無灰酒一斗，絹袋盛藥入酒內，封十日可服。取飲時，不可面向罈口，恐藥氣衝人頭面。飲酒不可間斷。飲盡，將藥渣晒乾為末，米糊丸，桐子大，空心酒下五十丸。忌發風動氣等物。

《類方》煨腎散二八二治腰痛。人參，當歸，杜仲，肉蓯蓉，破故紙，巴戟，鹿角霜，秋石，等分。為末，用豬腰子一個，洗淨血水，淡鹽浥過，劈開兩半，勿令斷，中間細細花開，用前藥摻入，另用稀絹包裹，線縛定，外用小砂罐入酒少許，用紙封固，毋令泄藥氣，煮腰子候熟取食之，仍飲醇酒三杯，立愈。　　調榮活絡飲二八三治失力閃腰，或跌撲瘀血，及大便不通，腰痛。當歸，牛膝，杏仁研如泥，大黃，各二錢。生地，芍藥，紅花，羌活，各一錢。桂枝，三分。川芎，一錢半。水一鍾半，煎八分。食前溫服。

胡桃湯二八四治腎虛腰痛。胡桃肉，補骨脂，杜仲，各四兩。一作各四錢。右？咀，分二貼。用水二鍾，煎七分。空心服。

《良方》雞鳴散二八五治腳氣第一品藥，不問男女皆可服。如感風濕流注，腳痛不可忍，筋脈浮腫者，並宜服之，其效如神。檳榔，七枚。橘紅，木瓜，各一兩。吳茱萸，蘇葉，各三錢。桔梗去蘆，生薑連皮，各半兩。右？咀。用水三大碗，慢火煎至一碗半，取渣再入水二碗，煎取一小碗，兩汁相和，安置床頭。次日五更，分作三，五次冷服之，冬月略溫亦可，服了用乾物壓下，如服不盡，留次日漸漸服之亦可。服藥至天明，當下黑糞水，即是腎家所感寒濕之毒氣也。至早飯時，必痛住腫消，只宜遲喫飯，使藥力作效。此藥並無所忌。

茱萸木瓜湯二八六治腳氣衝心，悶亂不識人，手足脈欲絕。吳茱萸，半兩。乾木瓜，一兩。檳榔，二兩。右？咀。每服八錢，水一鍾半，生薑五片，煎八分。不拘時溫服。

立效散二八七治腳氣攻心。此方消腫甚效，及治暴腫。檳榔，七枚。生薑，二兩。陳皮，吳茱萸，紫蘇，木瓜，各一兩。右水三升，煎一升，分作二服。

丹溪防己飲二八八治腳氣。白朮，木通，防己，檳榔，川芎，甘草梢，犀角，蒼朮鹽水炒，生地黃，黃檗酒炒，等分。右水煎服。大便實，加桃仁。小便澀，加牛膝。有熱，加黃芩，黃連。大熱及時令熱，加石膏。有痰，加竹瀝，薑汁。

紫蘇散二八九治腳氣上氣，心胸壅悶，不得眠臥。蘇葉，桑白皮，赤茯苓，檳榔，木瓜各一兩。炙甘草，紫菀，前胡去蘆，杏仁去皮尖，百合，各七錢。右？咀。每服八錢，水一鍾半，生薑五片，煎八分。不拘時溫服。

《三因》紫蘇湯二百九十治腳氣陰陽交錯，上重下虛，中滿喘急，嘔吐自汗。蘇子炒，半夏製，各一錢。前胡，厚朴薑汁炒，甘草炒，歸身，各七分。陳皮，肉桂，各四分。水一鍾半，薑三片，煎七分。不拘時服。

《濟生》檳榔湯二九一治一切腳氣，散氣疏壅。檳榔，香附，陳皮，蘇葉，木瓜，五加皮，甘草炙，各七分。右？咀。水一鍾半，生薑三片，煎服。

加減檳榔湯二九二治一切腳氣，腳弱，名曰壅疾，貴在疏通，春夏尤宜服之。檳榔，橘紅，蘇葉，各一兩。甘草炙，半兩。右每服五，七錢，水一鍾半，生薑五片，煎八分。不拘時溫服。如腳痛不已者，加木香，五加皮。婦人腳痛，加當歸。室女腳痛，多是肝血滯實，宜加赤芍藥。中滿不食，加枳實。痰厥或吐，加半夏。腹痛大便不通，用此湯下青木香丸，或加大黃。小便不利，加木通。轉筋者，加吳茱萸。腳腫而痛者，加大腹皮，木瓜。腳痛而熱，加地骨皮。

檳榔散二九三治腳氣衝心，煩悶不識人。檳榔，茴香，木香，各半兩。右？咀。每服五錢，以童便一鍾，煎七分。不拘時溫服。

《活人》桑白皮散二九四治腳氣盛發，上氣喘促，兩腳浮腫，小便赤澀，腹？脹滿，氣急坐臥不得。桑白皮，郁李仁，各一兩。赤茯苓，二兩。木香，防己，大腹子，各一兩半。蘇子，木通，檳榔，青皮，各七錢半。右每服三，五錢，薑三片，水煎服。

木香散二九五治腳氣衝心，煩悶，臍下氣滯。木香，半兩。檳榔，木通，各一兩。右？咀。每服八錢，水一鍾半，生薑五片，？白七寸，煎八分。不拘時溫服。

木通散二九六治腳氣遍身腫滿，喘促煩悶。木通去皮，蘇葉，豬苓，各一兩。桑白皮，赤茯苓，檳榔，各二兩。右？咀。每服五，七錢，水一鍾半，生薑五片，？白七寸，煎一鍾。不拘時溫服。

人參桂心散二九七治腳氣嘔逆，心煩不能飲食。人參去蘆，赤茯苓，檳榔，麥門冬，橘紅，各一兩。桂心，七錢半。右？咀。每用八錢，水一鍾半，加生薑七片，煎服。

橘皮湯二九八治腳氣痰壅嘔逆，心胸滿悶，不思飲食。橘紅，人參去蘆，蘇葉，各一兩。右？咀。每服八錢，水一鍾半，生薑五片，煎一鍾。不拘時溫服。

《集驗》半夏散二九九治腳氣煩悶嘔逆，心胸壅悶，不能飲食。半夏泡七次切，桂心，各七錢半。赤茯苓，人參去蘆，橘紅，前胡去蘆，檳榔，各一兩。蘇葉，一兩半。右？咀。每服五，七錢，水一鍾半，生薑七片，淡竹茹二錢，煎七分。溫服無時。

大腹皮散三百治諸腳氣浮腫，心腹痞悶，小便不利。大腹皮，三兩。木瓜，蘇子，檳榔，荊芥穗，烏藥，橘紅，蘇葉，各一兩。蘿蔔子，半兩。沉香，枳殼麩炒，桑白皮，各兩半。右？咀。每服八錢，水一鍾半，薑五片，煎八分。溫服。《御醫藥方》加木通，白茯苓，炒茴香，炙甘草四味，即名沉香大腹皮散。

《活人》大腹子散三百一治風毒腳氣，肢節煩疼，心神壅悶。大腹子，紫蘇，木通，桑白皮，羌活，木瓜，荊芥，赤芍藥，青皮，獨活，各一兩。枳殼，二兩。右每服四錢，水一盞，薑五片，？白七寸煎。空心溫服。

地黃湯三百二治穿心腳氣。熟地黃，四兩。當歸，二兩。芍藥，川芎，牛膝酒浸，三奈，各一兩。杜仲，半兩，薑汁炒。右？咀。每服一兩，水一鍾半，煎八分。不拘時溫服。

木瓜湯三百三治腳氣。木瓜，大腹，紫蘇，木香，羌活，炙甘草，各一錢。茯苓，陳皮，各八分。水一鍾半，煎八分。食前服。

沉香湯三百四治腳氣攻心，煩悶氣促，腳痠疼。沉香，木通，檳榔，各五分。吳茱萸，三分。赤芍，一錢半。紫蘇，一錢。水一鍾半，生薑三片，煎八分。不拘時溫服。

續斷丸三百五治風濕流注，四肢浮腫，肌肉麻痺。川續斷，當歸，萆薢，附子，防風，天麻，各一兩。乳香，沒藥，各半兩。川芎，七錢半。右為細末，煉蜜丸，桐子大。每服四十丸，空心溫酒或米飲下。

《本事》續斷丸三百六治肝腎風寒氣弱，腳不可踐地，腳瘠疼痛，風毒流注下部，行止艱難，小便餘瀝。此藥補五臟內傷，調中益氣，涼血，強筋骨。杜仲，五兩。五加皮，防風，薏仁，羌活，續斷，牛膝酒浸，各三兩。萆薢，四兩。生地黃，五兩。右為末，用好酒三升，化青鹽三兩，用木瓜半斤去皮，子，以前鹽，酒煮成膏，和藥為丸，梧子大。每服五七十丸，空心食前，溫酒，鹽湯任下。

《保命》牛膝丸三百七治腎肝虛損，骨痿不能起於床，筋弱不能收持，宜益精緩中。牛膝酒浸，萆薢，杜仲炒，白蒺藜，防風，菟絲子酒煮，肉蓯蓉酒浸，等分。官桂，減半。右為末，酒煮豬腰子搗和丸，桐子大。每服五七十丸，空心溫酒送下。

《本事》酒浸牛膝丸三百八治腰腳筋骨痠軟無力。牛膝，三兩，炙黃。川椒去合口者，虎骨真者醋炙黃，各半兩。附子，一枚，炮去皮臍。右？咀，用生絹作袋盛藥，以煮酒一斗，春秋浸十日，夏七日，冬十四日，每日空心飲一大盞。酒盡出藥為末，醋糊丸，每服二，三十丸，空心溫酒，鹽湯任下。忌動風等物。

茱萸丸三百九治腳氣入腹，喘急欲死。吳茱萸泡，木瓜，等分。右為末，酒糊丸，梧子大。每服五七十丸至百丸，空心酒飲任下。或以木瓜蒸爛，研膏丸服尤妙。此方內加大黃，名三將軍丸。

東垣健步丸三百十治腳膝無力，屈伸不得，腰背腿腳沉重，行步艱難。防己酒洗，一兩。羌活，柴胡，滑石炒，炙甘草，天花粉酒洗，各五錢。防風，澤瀉，各三錢。苦參酒洗，川烏，各一錢。肉桂，五分。右為細末，酒糊丸，桐子大。每服七，八十丸，煎愈風湯空心送下。

調元健步丸三一一治陰虛血少，濕熱兼行，足履無力。當歸酒洗，川黃檗鹽酒炒，枸杞，各二兩。牛膝，三兩，鹽酒浸。白芍藥微炒，白茯苓，白朮炒，蒼朮，陳皮，各一兩。炙甘草，三錢。木瓜，五加皮，各八錢。川續斷，七錢。澤瀉，防己，各五錢。蜜丸，桐子大。空心鹽湯送下七，八十丸，或百丸。

《三因》勝駿丸三一二治元氣不足，為寒濕之氣所襲，腰足攣拳，或腳面連指走痛無定，筋脈不伸，行步不隨。常服益真氣，壯筋骨。附子炮製，當歸，天麻，牛膝，木香，棗仁炒，熟地酒蒸，防風，各二兩。木瓜，四兩。羌活，乳香，各半兩。全蝎炒，甘草炙，沒藥，各一兩。麝香，二錢。右為末，用生地黃二斤，以無灰酒四升煮乾，晒二日，杵爛如膏，入前末和勻，杵千餘下，每兩作十丸。每服一，二丸，細嚼臨臥酒下。作小丸服亦可。

神應養真丹三一三治厥陰經為四氣所襲，腳膝無力，或右瘓左癱，半身不遂，手足頑麻，語言蹇澀，氣血凝滯，遍身疼痛。當歸酒浸片時搗，熟地黃酒蒸搗，川芎，芍藥，羌活，天麻，菟絲子酒製，木瓜，等分。右為末，入地黃，當歸二膏，加蜜搗丸，桐子大。每服百丸，空心酒下，鹽湯亦可。

透骨丹三一四專治腳氣。川烏炮，羌活，沉香，乳香另研，川芎，檳榔，木瓜，各一兩。木香，一兩半。白茯苓，二兩。右為末，？糊丸，梧子大。食前薑湯下六，七十丸。

《本事》虎骨酒三一五去風，補血益氣，壯筋骨，強腳力。虎脛骨真者，萆薢，仙靈脾，薏苡仁，牛膝，熟地黃，各二兩。右剉細，絹袋盛，浸酒二斗，飲了一盞入一盞，可得百日。婦人去牛膝。

《活人》薏仁酒三一六治腳痺。薏苡仁，牛膝，各二兩。海桐皮，五加皮，獨活，防風，杜仲，各一兩。熟地黃，一兩半。白朮，半兩。右為粗末，以生絹袋盛，用好酒五升浸，春秋冬二七日，夏月分作數貼，逐貼浸酒用之。每日空心溫服一盞或半盞，日三，四服，常令酒氣不絕。久服覺皮膚下如有蟲行，即風濕氣散。

椒艾囊三一七治腳氣極效，及避一切腳氣風氣毒氣。艾葉揉，半斤。川椒，一斤，淨。草烏，二兩，為粗末。右三味，和勻，用布袱鋪如棉褥，裹足底及足脛，即用火踏，下加微火，烘踏於上，使椒艾之氣得行於足，自然寒濕風毒諸氣皆得消散，立能止痛。痛止後，仍要三二日一為之，或夜臥包之，達旦去之。用此方法，無不效者。

丹溪敷腳氣方三一八治腳氣腫痛。芥菜子，白芷，等分。右為末，薑汁和敷痛處。

蕪荑散三一九治大人小兒蚘咬心痛不可忍，或吐青黃綠水涎沫，或吐蟲出，發有休止，此蚘心痛也，宜此主之。蕪荑，雷丸，各半兩。乾漆槌碎炒大煙盡，一兩。右為細末。每服三錢，用溫水七分鍾調和服，不拘時，甚者不過三服。小兒每服五分。

《直指》蕪荑散三百二十取諸蟲。雞心檳榔，蕪荑，各三錢。木香，一錢。右為末，作一服。先以酸石榴根煎湯，俟五更時，乃嚼炙肉引蟲頭向上，然後以石榴根湯調藥溫服，蟲自軟困而下。

榧子煎三二一治寸白蟲，化為水。細榧子，四十九枚，去殼。以砂糖水半盞，用砂鍋煮乾，熟食之，每月上旬平旦空心服七枚，七日服盡，蟲化為水，永瘥。一方以百枚食盡佳；不能食者，盡五十枚。經宿，蟲消自下。并治三蟲，神效方也。

聖效方三二二治寸白蟲神效。檳榔，半兩。南木香，二錢。右為細末。每服三錢，濃米飲調下。須五更空心，先嚼炙肉，只嚥汁下咽，吐其肉，隨即服藥，辰巳間當蟲下，盡去病根，此方簡易屢驗。

仲景烏梅丸三二三治胃寒吐蚘，蚘厥等證。烏梅肉，三十個。人參，黃檗炙，細辛，附子炮，桂枝，各六錢。黃連炒，一兩六錢。乾薑，一兩。當歸，酒浸，川椒去目及閉口者，各四錢。《撮要》作各四兩。右研末，先將烏梅用酒蒸爛擣膏，加煉蜜丸，桐子大。每服一，二十丸，日三服。忌生冷滑物。或用理中湯下。成無己曰：肺欲收，急食酸以收之；烏梅之酸，以收肺氣。

脾欲緩，急食甘以緩之；人參之甘，以緩脾氣。寒淫於內，以辛潤之；當歸，桂，椒，細辛之辛，以潤內寒。寒淫所勝，平以辛熱；薑，附之辛熱以勝寒。蚘得甘則動，得苦則安，黃連，黃檗之苦以安蚘。

《濟生》烏梅丸三二四方在固陣六十。治大便下血。

神授散三二五方在因陣二五五。治傳尸癆蟲。

《寶鑑》川楝散三二六治諸疝，小腸氣。木香，小茴香鹽炒，各一兩。川楝子，一兩。用巴豆十五粒打破，同炒黃，去巴豆不用。右為末。空心酒下二錢。

荔核散三二七治疝氣陰核腫大，痛不可忍。大茴香，炒沉香，木香，青鹽，食鹽，各一錢。川楝肉，小茴香，各二錢。荔枝核，十四枚，用新者，燒焦裂。右為細末。每三錢，食前熱酒調服。

《經驗》蒼朮散三二八治下元虛損，偏墜，腎莖痛楚。真茅山蒼朮，六斤，分六製，一斤用老米泔水浸二日夜；一斤酒浸二日，切片晒乾；一斤用斗子青鹽半斤，同炒黃色，不用鹽；一斤用小茴香四兩，同炒黃色，去茴香不用；一斤用大茴香四兩，同炒如前；一斤用桑椹二斤，取汁拌製，晒乾。右為細末。每服三錢，空心酒下。

《寶鑑》天臺烏藥散三二九治小腸疝氣，牽引臍腹疼痛。烏藥，木香，茴香，炒，良薑炒，青皮，各半兩。檳榔，二個。川楝子，十個。巴豆，七十粒。右將巴豆微打破，同川楝子加麩炒黑，去麩及巴豆不用，其餘共為細末。每服一錢，溫酒下，甚者薑酒下。

《百選》桃仁膏三百三十治氣血凝滯，疝氣，膀胱小腸氣，痛不可忍。桃仁炒，去皮尖。大茴香炒。右等分為末。每服二錢，？白二寸煨熟，蘸藥細嚼，空心熱酒下。

《局方》守效丸三三一治？疝不痛者之要藥。蒼朮，南星，白芷，川芎，山查，半夏，枳實一云橘核。右等分為末，薑汁糊丸，桐子大。每服七，八十丸，鹽湯下。有寒，加吳茱萸。有熱，加山梔子。又或加青皮，荔枝核。

來復丹三三二治伏暑泄瀉，裏寒外熱，其效如神，及治諸腹痛疝氣，小兒驚風。硝石，一兩，同硫黃為末，入磁碟內，用微火炒，以柳枝攪結砂子，火不可大，恐傷藥力；再研極細，名二氣末。舶上硫黃，一兩。五靈脂澄去砂，橘紅，青皮，各二兩。一作各二錢。太陰玄精石，一兩。右為末，醋糊丸，豌豆大。每服三十丸，空心米飲下。伏暑悶亂，紫蘇湯下。大人疝氣諸痛，悉宜服之。小兒驚風欲絕，研碎，米湯下。

《衛生》潤腸湯三三三治大便燥結不通。生地黃，生甘草，熟地黃，當歸尾，大黃煨，各五錢。桃仁，麻子仁，各一錢。紅花，五分。右用水二盞，煎一盞，空心服。

通幽湯三三四治大便燥結堅黑，腹痛。熟地，生地，歸梢，紅花，桃仁泥，大黃，各一錢。升麻，二分。水一鍾半，煎服。古方加麻仁，甘草，即名潤燥湯。

東垣導滯通幽湯三三五治幽門不通，氣不升降，大便閉塞。凡脾胃初受熱中，多有此證，治在幽門，以辛潤之。升麻稍，桃仁泥，歸身，各一錢。炙甘草，紅花，各三分。熟地，生地，各五分。水二鍾，煎一鍾，調檳榔末五分。稍熱服。

河間厚朴湯三三六治大便氣秘不通，不能飲食，小便清利者，謂之虛秘，此湯主之。蓋實秘者物也，虛秘者氣也。厚朴，一錢半。白朮，二錢。半夏，枳殼，陳皮，甘草，各一錢。水一鍾半，薑三片，棗三枚，煎八分。食遠服。如不通，加大黃一錢。

《會編》皂角散三三七治大小便關格不通，經三五日者。大皂角，燒存性。右為末。米湯調下。又以豬脂一兩煮熟，以汁及脂俱食之。又宜以八正散加檳榔，枳殼，朴硝，桃仁，燈心，茶葉煎服。

《良方》三仁丸三三八治大腸有熱，津液竭燥，大便澀。柏子仁，松子仁，火麻仁，各一兩。右研勻，用黃蠟半兩溶化和丸，桐子大。每服二十丸，食前米飲下；未快，加數服之。

脾約丸三三九方在攻陣九三。通大便秘結。　　東垣潤腸丸三百四十治胃中伏火，大便秘澀不通，不思飲食，或風結血秘，皆須潤燥和血疏風，則自通矣。歸稍，大黃煨，羌活，各五錢。麻仁，桃仁去皮尖，各一兩。右以二仁另研為泥，外為細末，煉蜜為丸，桐子大。每服三五十丸，空心白湯送下。一方有皂角仁，秦艽各五錢。

《濟生》蓯蓉潤腸丸三四一治發汗利小便，致亡津液，大腑秘結，老人虛人宜服。肉蓯蓉酒浸焙，二兩。沉香，一兩，另研。右為末，取麻子仁搗爛，和水取汁打糊丸，桐子大。每服七八十丸，空心米飲或酒送下。　　益血潤腸丸三四二治老人大便燥結。熟地黃，六兩。杏仁炒去皮尖，麻仁，各三兩，以上三味同杵膏。枳殼麩炒，橘紅，各二兩。

肉蓯蓉酒洗去甲，阿膠炒，各一兩。蘇子，荊芥，各一兩。當歸，三兩。右以後七味為末，同前三味膏和杵千餘下，仍加煉蜜丸，桐子大。每服五六十丸，空心白湯或酒下。

搜風順氣丸三四三治痔漏風熱閉結，老人燥秘等證。車前子，兩半。大麻子微炒，二錢。大黃，五錢，半生半熟。牛膝酒浸，郁李仁，菟絲子酒浸，枳殼，山藥，各二錢。右為末，煉蜜丸，桐子大。每服三十丸，溫酒下。

《聖惠》搜風順氣丸三四四治風氣腳氣，凡老人小兒血熱風熱而大便秘結者宜服。車前子，兩半。大麻仁微炒去殼，郁李仁泡去皮，菟絲子酒浸煮，牛膝酒浸一宿，乾山藥，各一兩。白檳榔，一兩。枳殼，麩炒，防風，獨活，各八錢。大黃，五錢，半生半熟。煉蜜丸，小豆大。茶酒湯任下，早晚各一服。

地髓湯三四五治死血作淋，痛不可忍，及五淋小便不通，莖中痛甚欲死。一名牛膝膏，又名苦杖散。牛膝，不拘多少。或用一兩槌碎。以水二鍾，煎濃汁一鍾，去渣。日三服。又法入麝香少許，空心服。或單以酒煎亦可。

牛膝膏三四六治死血作淋。桃仁，去皮尖，歸尾酒洗，各一兩。生地黃酒洗，赤芍藥，各兩半。川芎，五錢。牛膝去蘆，四兩，酒浸一宿。右？咀。用好水十鍾，炭火慢煎至二鍾，入麝香少許，分四次空心服。如夏月，須用冷水換浸之，則不壞。

《經驗》琥珀散三四七治老人虛人小便不通，淋澀。琥珀為末，人參煎湯。空心，以人參湯調服琥珀末一錢。

導赤散三四八方在寒陣一二二。利小腸熱澀。

萬全木通湯三四九治小便難而黃。木通，赤茯苓，車前葉，滑石，各二錢。瞿麥，一錢。水一鍾半，煎七分。食前服。

？白湯三百五十治小便卒暴不通，小腹脹急，氣上衝心，悶絕欲死。此由暴氣乘膀胱，或因驚憂氣無所伸，衝逆胞系，鬱閉不流。陳皮，三兩。葵子，一兩。？白，三莖。右？咀。用水五升，煮取二升。分三服。一云每服五錢，？白三莖，水煎服。

東垣清肺飲子三五一治渴而小便不利，邪熱在上焦氣分也。茯苓，豬苓，澤瀉，各一錢半。車前子，琥珀，木通，瞿麥，萹蓄，各一錢。通草，燈心，各五分。水二鍾，煎一鍾。食遠服。

半夏丸三五二治濕痰流注，白濁，神效。半夏製，豬苓，等分。右為末，神？糊丸服。按：此方與《本事》豬苓丸同意，詳固陣四十八。

《良方》醍醐膏三五三治消渴。白砂蜜，五斤。砂仁為末，半兩。烏梅，一斤，槌碎。用水四大碗，煎一碗，去渣。右入砂鍋，慢火熬赤色成膏，取下放冷，加白檀細末三錢，麝香一字，攪勻，以磁器收貯密封。冬月沸湯調服，夏月涼水亦可。

無擇養榮湯三五四治五疸虛弱，腳軟心悸，口淡耳鳴，微發寒熱，氣急，小便白濁，當作虛勞治之。人參，黃耆，白朮，當歸，甘草炙，桂心，陳皮，各一兩。白芍藥，三兩。生地黃，茯苓，各五錢。五味子，遠志，各三錢。右咀。每服一兩，水一鍾半，薑三片，棗三片，棗三枚，煎七分。食前服。

《綱目》綠礬散三五五治黃胖。綠礬，六兩，以米醋於鐵杓內炒七次，乾為度，放地上出火氣。南星炒黃色，神？，一兩，炒黃色。大皂角，一斤，鐵鍋水煮爛，揉出聲，膠淨汁入鍋，入棗肉再熬成膠和藥。紅棗，六兩，蒸，去皮核，入皂角汁內熬膠。右前三味為細末，以皂角棗膠搗丸，桐子大。每服五丸，清晨下床時用薑湯下，夜臥上床時再服五丸。忌油膩煎炒。如身上發紅斑，急煎棗湯解之自愈。

《簡易》濟眾方三五六治心氣不寧，怔忡驚悸，清上膈風熱痰飲。白石英，朱砂，等分。右為細末。每服五分，金銀湯調下。

抱膽丸三五七治男婦一切癲癇風狂，或因驚恐畏怖所致，及婦人產後驚氣入心，並室女經脈通時驚邪蘊結，氣實上盛者，累效。水銀，二兩。黑鉛，一兩半。朱砂細研，乳香細研，各一兩。右將黑鉛入銚子內溶化，下水銀結成砂子，次下朱砂，乳香，乘熱用柳木槌研勻，丸雞豆子大。每服一丸，空心井花水吞下。病者得睡，切莫驚動，覺來即安，再一丸可除根。

靈苑辰砂散三五八治風痰諸癇，狂言妄走，精神恍惚，思慮迷亂，乍歌乍哭，飲食失常，疾發仆地，吐沫戴眼，魂魄不守。辰砂光明佳者，二兩。棗仁微炒，乳香明者，各半兩。右為細末。先令病人隨量恣飲沉醉，但勿令吐，居靜室中，將前藥都作一服，用溫酒一鍾調勻，令頓飲之。如量淺者，但隨量取醉。服藥訖，便令安臥，病淺者半日至一日，病深者臥三兩日，只令家人潛伺之，察其鼻息勻調，切勿喚覺，亦不可驚觸使覺，必待其自醒，即神魂定矣。萬一驚寤，則不可復治。

吳正肅公少時心病，服此一劑，五日方寤，遂瘥。

歸神丹三五九治五癇諸風，痰壅驚悸，神不守舍。人參，當歸，棗仁，白茯苓，各二兩。朱砂大塊者，琥珀，遠志薑湯製，龍齒，各一兩。金箔，銀箔，各二十片。右為末，酒糊丸，桐子大。每服三五十丸，麥門冬湯下。

《得效》寧志丸三百六十治心風癲癇，服此一料，其病頓減。朱砂佳者，一兩。人參，白茯苓，當歸，石菖蒲，乳香另研，棗仁浸去皮取仁炒香熱，各五錢。右將朱砂用熟絹一小片包裹線紮，以豶豬心一枚，竹刀切開，紙拭去血，入朱砂包定，再用線縛外，以竹箬重裹，麻皮紮緊，用無灰酒二升同入砂罐煮，酒盡，取出朱砂另研；將豬心用竹刀細切，砂盆內研爛，拌入藥末，再加煮熟淨棗肉四兩搗，桐子大，留少朱砂為衣。每服五七十丸，人參湯下。

人參琥珀丸三六一治癲癇。人參，琥珀另研，茯神，白茯苓，石菖蒲小者，遠志酒浸，各半兩。乳香另研，朱砂水飛，棗仁溫酒浸半日去殼紙上炒香，各二錢半。右為末，煉蜜丸，桐子大。每服三五十丸，食後溫酒送下，日再服。如不能飲者，棗湯下。此可常服。

《集驗》秘方半夏丸三六二治心風癲狂。張德明傳，其內人失心狂數年，服此藥而愈，後再作，服人參琥珀丸而安。半夏，一兩，用生薑汁煮三五十沸，取出切作塊，更煮令熟，焙乾為末。麝香，一錢，研。水銀，半兩。生薄荷，一大握，用水銀研如泥。右藥同薄荷泥更研千百下，丸如芥子。每服十五丸，金銀湯臨臥服，三日再服。

神應丹三六三治諸癇。辰砂佳者，不拘多少。右研細，豬心血和勻，以蒸餅裹劑蒸熟，就熱取出，丸桐子大。每服一丸，人參湯下，食後臨臥服。

楊氏五癇神應丸三六四治癲癇潮發，不問新久。白附子炮，半兩。半夏，二兩，湯洗。南星薑製，烏蛇酒浸，白礬生，各一兩。全蝎炒，二錢。蜈蚣，半條。白殭蠶炒，一兩半。麝香，三字，研。皂角，二兩，槌碎，用水半升揉汁去渣，同白礬一處熬乾為度，研。硃砂，飛，二錢半。右為細末，生薑汁煮？糊為丸，桐子大。每服三十丸，生薑湯食後送下。

《局方》牛黃清心丸三六五治心志不定，神氣不寧，驚恐癲狂，語言譫妄，虛煩少睡，甚至棄衣登高，踰垣上屋，或小兒風痰上壅，抽搐發熱，或急驚痰盛發搐，目反口噤，煩躁等證。牛黃一兩二錢，白朮，麥門冬，枯黃芩，各兩半。人參，神？，蒲黃炒，各二兩半。山藥，七兩。炙甘草，五兩。杏仁去皮尖炒黃色另研，桔梗，各二兩二錢。大豆黃卷微炒，當歸，肉桂，各一兩七錢。阿膠，白蘞，各七錢半。白茯苓，一兩二錢。川芎，防風，麝香，冰片，各五錢。羚羊角鎊，一兩。犀角鎊，二兩。雄黃，八錢，飛。乾薑炮，七錢。大棗，百枚，蒸熟去皮，研膏。金箔，一千四百張，內四百為衣。右另研為末，煉蜜與棗杵勻，每兩作十丸，用金箔為衣。每服一丸，溫水化下。

《醫統》牛黃丸三六六治癲狂風癇心風，神不守舍，時發無常，仆地吐涎，不自知覺。牛黃，珍珠，麝香，各五分。朱砂，龍齒各另研，犀角，琥珀，各二錢。天門冬去心，麥門冬去心，人參，茯苓，各四錢。水銀，五分。防風，黃芩，知母，龍膽草，石菖蒲，白芍藥，全蝎，甘草，各五錢。蜂房，三錢。金箔，銀箔，各七十片。右為末，共和勻，煉蜜和搗千杵，丸如桐子大。每服十五丸，食後臨臥新竹葉湯下。

黃氏牛黃清心丸三六七方在小兒九四。治心熱神昏。

錢氏牛黃丸三六八方在小兒九二。治小兒痰涎風癇。

《雜著》牛黃丸三六九方在小兒九三。治小兒驚癇，痰涎壅盛。

三味牛黃丸三百七十方在小兒九五。治小兒驚熱疳積。

蘇合香丸三七一治中氣，或卒暴氣逆心痛，鬼魅惡氣等證。麝香，沉香，丁香，白檀香，香附，蓽茇，白朮，訶子煨去皮，朱砂水飛，青木香，烏犀角，各二兩。熏陸香，龍腦，各一兩。安息香，二兩，另為末，用無灰酒一升熬膏。蘇合油，二兩，入安息香膏內。右為細末，用安息香膏並煉蜜，每兩作十丸，熔黃蠟包裹為善。每用溫水化服一丸。或丸如桐子大，每服四，五丸。

龍腦雞蘇丸三七二治上焦之火，除煩解勞，安吐血？血，清五臟虛煩，神志不定，上而酒毒膈熱消渴，下而血滯五淋血崩等疾。麥冬，四兩。甘草，一兩半。龍腦薄荷葉，一斤。阿膠炒，人參，各二兩。黃耆炙，一兩。生地，六兩，另為末。木通，銀柴胡，各二兩。此二味用沸湯浸一日夜，絞取汁。右用好白蜜二斤，先煎一兩沸，卻入地黃末，不住手攪，徐加木通，柴胡汁，慢火熬成膏，然後加前諸藥末和丸，如豌豆大。每服二十丸，隨證用引送下。如室女虛勞，寒熱潮作，用人參柴胡湯下。一方如前，有黃連一兩。

九還金液丹三七三方在小兒八八。治男婦小兒中風驚風，痰盛氣急。

《良方》香橘湯三七四治七情內傷，胸膈不快，腹？脹痛。香附炒，半夏製，橘紅各三錢。甘草炙，一錢。水一鍾半，生薑五片，紅棗二枚，煎八分。食遠服。

《良方》分氣紫蘇飲三七五治腹？疼痛，氣促喘息。蘇葉，桔梗去蘆，桑白皮，草果仁，大腹皮，白茯苓，陳皮，炙甘草，各一錢半。水一鍾半，生薑三片，入鹽少許，煎八分，食前服。

《本事》枳實散三七六治男子兩？疼痛。朳實，一兩。白芍藥炒，雀腦芎，人參，各半兩。右為細末。薑棗湯調服二錢，酒亦可；食前，日三服。

《濟生》推氣散三七七治右？疼痛，脹滿不食。片薑黃，枳殼麩炒，桂心，各五錢。甘草炙，二錢。右為細末。每服二錢，薑，棗湯食遠調服。

白朮丸三七八治息積病，？下滿悶，喘息不安，呼吸引痛，不可鍼灸，宜導引，服此藥。白朮炒，枳實麩炒，官桂，各一兩半。人參，二兩。陳皮，桔梗醋炒，炙甘草，各一兩。右為細末，煉蜜丸如桐子大。每服五七十丸，不拘時，溫酒送下，日三服。

景岳全書卷之五十四終

