卷之五十八宙集古方八陣

熱陣仲景理中丸一即名人參理中湯。治太陰即病，自利不渴，陰寒腹痛，短氣欬嗽，霍亂嘔吐，飲食難化，胸膈噎塞，或瘧疾瘴氣瘟疫，中氣虛損，久不能愈，或中虛生痰等證。人參，白朮炒，乾薑炒，炙甘草，各三兩。右四味，搗篩為末，蜜丸，雞子黃大。以沸湯數合和一丸研碎，溫服之，日三，四，夜二服；腹中未熱，益至三，四丸。然不及湯，湯法以四物依數切，用水八升，煮取三升，去渣，溫服一升，日三服。原論加減法，詳在霍亂門述古條中。

賓按：右方兩數，乃漢時權度，今後世所用，惟每味數錢，而甘草半之，酌宜可也。

  附子理中湯二治證如前，而中氣虛寒，腹痛甚者。又或入房腹痛，手足厥冷，或食冷犯寒等證。即前方加製附子一，二，三錢，隨宜用之。其有寒甚勢急者，不妨生用，或炮用亦可。外科附子理中湯有芍藥，茯苓，無甘草，乾薑。

附子理中丸三治陰寒腎氣動者。即前附子理中湯去白朮，煉蜜丸服。

理中加丁香湯四治中脘停寒，喜辛物，入口即吐即噦。即前附子理中湯加丁香十粒，甚或兼痛者，可加至一，二錢。若以理中加木香，即名木香理中湯。

加味理中湯五治脾肺俱虛，欬嗽不已。人參，白朮，茯苓，炙甘草，陳皮，半夏，乾薑，細辛，北五味，等分。右咀。每服三錢，薑三片，棗一枚，煎七分。食遠服。

[局方]胡椒理中湯六治肺胃虛寒，氣不宣通，欬喘逆氣，虛痞噎悶，？腹滿痛，短氣不能飲食，嘔吐痰水不止。白朮，五兩。乾薑，炙甘草，胡椒，良薑，蓽茇，陳皮，細辛，款冬花去梗，各四兩。右？咀。每服五，七錢，水一鍾半，煎七分。食遠溫服。或煉蜜丸，桐子大。每服三五十丸，白湯，溫酒，米今任下，無時，每日二服。

[選方]八味理中丸七治脾胃虛寒，飲食不化，胸膈痞悶，或嘔吐泄瀉。人參，乾薑炒，各一兩。白朮，四兩，炒。白茯苓，麥芽炒，二兩。甘草炙，神？，炒，砂仁炒，各一兩半。右為細末，煉蜜為丸，每丸重一錢。空心服一丸，薑湯嚼下。

枳實理中丸八治傷寒寒實結胸。人參，白朮，茯苓，甘草，乾薑，各二兩。枳實，十六片。右為細末，煉蜜丸，雞子黃大。每服一丸，熱湯化下，連進二三服。

理中化痰丸九治脾胃虛寒，痰涎內停，嘔吐少食，或大便不實，飲食難化，欬唾痰涎。此中氣虛弱，不能統涎歸源也。人參，白朮炒，乾薑炮，茯苓，各二兩，炙甘草，一兩。半夏製，三兩。薑湯煮？糊丸，桐子大。每服四五十丸，白湯送下。

治中湯十治脾胃不和，嘔逆霍亂，中滿虛痞，或泄瀉。此即理中湯加青皮，陳皮也。人參，白朮，乾薑炮，炙甘草，青皮，陳皮，等分。右每服五錢，水煎服。如區，加半夏。

丁香溫中湯十一治同前。即前治中湯加丁香，去半夏。

[良方]溫胃湯十二治憂思結聚，脾肺氣凝，元陽受損，大腸與胃氣不平，脹滿上衝，飲食不下，脈虛而緊滿。附子製，厚朴，當歸，白芍藥，人參，甘草炙，陳皮，各一錢。乾薑炮，一錢。川椒去合口炒出汗，三分。水一鍾半，薑三片，煎一鍾。食遠服。

東垣溫胃湯十三治服寒藥多，致脾胃虛弱，胃脘痛。白豆蔻，人參，澤瀉，各三分。益智，砂仁，厚朴，甘草，乾薑，薑黃，各四分。黃耆，陳皮，各七分。右為細末。每服三錢，水一盞，煎至半盞。食前溫服。

仲景四逆湯十四又名通脈四逆湯。治傷寒陰證自利，裏寒外熱，脈沉身痛而厥。甘草炙，二兩。乾薑炮，三兩。附子，一枚，破八片，生用。右？咀。以水三升，煮取一升二合。分二次溫服，其脈即出者愈。面色赤者，加？九莖。腹中痛者，去？，加芍藥二兩。嘔者，加生薑二兩。咽痛者，加桔梗一兩。利止脈不出者，加人參一兩。

仲景四逆加人參湯十五治傷寒惡寒，脈微而復利，即於前方內加人參一兩。

仲景四逆加豬膽汁湯十六治傷寒吐下後，汗出而厥，四肢拘急，脈微欲絕者。即於四逆湯內加入豬膽汁半合。

仲景茯苓四逆湯十七治傷寒汗下後，病仍不解，煩躁者。茯苓，六兩。人參，一兩。甘草炙，二兩。乾薑，一兩半。附子，一枚，生用去皮，切八片。右五味，以水五升，煮取三升，去渣。溫服七合，日三服。

茱萸四逆湯十八治厥陰中寒，小腹痛甚。吳茱萸湯泡，附子炮，乾薑，各二錢。炙甘草，錢半。水一鍾半，煎七分。熱服。

陳氏茵陳四逆湯十九治發黃脈沉細遲，肢體逆冷，腰已上自汗。茵陳，二兩。炙甘草，一兩。乾薑炮，兩半。附子，一個，炮，作八片。右分四貼，水煎服。

仲景當歸四逆湯二十治傷寒手足厥寒，脈細欲絕者，或下利脈大，腸鳴者，虛也。及其人內有久虛者，宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯主之。當歸，桂枝，芍藥，細辛，各三兩。甘草，通草，各二兩。大棗，二十五枚，擘。右七味，以水八升，煮取三升，去滓。溫服一升，日三服。

四逆散二一方在散陣二八。治陽邪亢熱，血脈不通，四肢厥逆。

仲景附子湯二二治少陰病，得之一二日，口中和，其背惡寒者，當灸之，附子湯主之，并治少陰病身體痛，手足寒，骨節痛，脈沉者。附子，二枚，去皮，破八片。人參，二兩。白朮，四兩。芍藥，茯苓，各三兩。右五味，以水八升，煮取三升，去渣。溫服一升，日三服。

[三因]附子湯二三治風寒濕痺，骨節疼痛，皮膚不仁，肌肉重著，四肢緩縱。附子生，白芍藥，桂心，甘草，白茯苓，人參，乾薑，各三兩。白朮，一兩。右？咀。每服四錢，水煎服。

生附湯二四治寒濕腰痛。附子生用，白朮，茯苓，牛膝，厚朴，乾薑，炙甘草，各一錢。蒼朮，杜仲薑炒，各二錢。水二鍾，生薑三片，紅棗二枚，煎八分。食前服。

參附湯二五方在補陣三七。治元陽不足，喘急呃逆，嘔惡厥冷等證。

仲景朮附湯二六方在補陣四一。治中寒中氣不足，逆冷，痰盛，口噤等證。

耆附湯二七方在補陣四三。治氣虛陽弱，虛汗倦怠。

[濟生]朮附湯二八方在補陣四二。治寒濕腰冷重痛，小便自利。

[金匱]桂枝附子湯二九治傷寒八九日，風濕相搏，身體疼煩，不能轉側，不嘔不渴，脈浮虛而澀者。桂枝，四兩，去皮。生薑，三兩，切。附子，三枚，炮，去皮，各破八片。甘草，三兩，炙。大棗，十二枚，擘。右五味，以水六升，煮取二升，去渣，分溫三服。

[金匱]白朮附子湯三十治傷寒八九日，風濕相搏，身體疼煩，不能轉側，不嘔不渴，脈虛浮而澀，若小便堅，小便自利者，去桂枝，此方主之。白朮，二兩。附子，一枚，炮，去皮。甘草炙，一兩。生薑，一兩半，切。大棗，六枚。右五味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫三服。一服覺身痺，半日許再服。三日服都盡，其人如冒狀，勿怪，即是朮，附並走皮中，逐水氣未得除故耳。

[金匱]甘草附子湯三一治風濕相搏，骨節疼煩，掣痛不得屈伸，近之則痛劇，汗出短氣，小便不利，大便反快，惡風不欲去衣，或身微腫者，此主之。甘草炙，白朮，各二兩。附子，二枚炮，去皮。桂枝，四兩，去皮。右四味，以水六升，煮取三升，去渣。溫服一升，日三服。初服得微汗則解，能食。汗後復煩者，服五合；恐一升多者，服六，七合為妙。

[良方]薑附湯三二治霍亂轉筋，手足厥冷，或吐逆身冷，脈微急，用此藥救之。此即仲景乾薑附子湯。乾薑，一兩。附子，一個，生用。右每服半兩，水煎。外科薑附湯有人參，白朮。

生薑附子湯三三治嶺南瘴癘，內虛發熱，或寒熱往來，嘔痰吐逆，頭疼身痛，或汗多煩躁引飲，或自利小便赤，兼主卒中風。附子，一枚，如法製，分四服。右每服水一鍾，生薑十片，煎六分。微溫服。

乾薑附子湯三四治瘴毒陰證發熱，或煩躁，手足冷，鼻尖冷，身體重痛，舌上胎生，引飲煩渴，或自利嘔吐，汗出惡風。大附子，一枚，製，分四服。右每服加炮乾薑二錢同煎，溫服；熱甚者，冷服。

[寶鑑]羌活附子湯三五治呃逆。羌活，附子，乾薑炮，茴香，各一錢。木香，五分。水鍾半，棗二枚，煎服。[三因方]木香作丁香。

仲景芍藥甘草附子湯三六治發汗病不解，反惡寒者，虛故也。芍藥，甘草炙，各三兩。附子，一枚，炮，去皮，切八片。上三味，以水五升，煮取一升五合，去渣，分溫服。

[活人]附子八味湯三七治氣虛中寒，腳氣等症。附子炮去皮臍，人參，乾薑炮，芍藥，茯苓，甘草炙，桂心，各二兩。白朮，四兩。右每服五，七錢，水一鍾半，煎七分。食前溫服。又方去桂心，加乾熟地黃三兩。

六物附子湯三八方在外科三五。治四氣流注太陰，四肢骨節煩疼，浮腫，小水不利。

小建中湯三九方在補陣二二。治虛勞裏急，腹痛失精，四肢酸疼，咽乾口燥等證。

[局方]大建中湯四十方在補陣二四。治陽虛氣血不足，腰腳筋骨疼痛。

八味大建中湯四一方在補陣二五。治中氣不足，厥逆嘔吐，攣急陰縮，腹痛虛火等證。

三建湯四二治元陽素虛，寒邪外攻，手足厥冷，六脈沉微，大小便數滑，凡中風潮涎，不省人事，傷寒陰證，皆可用之。大附子，大川烏，天雄，各製用，三錢。右用水二鍾，薑十片，煎一鍾。不拘時，或溫服，或冷服。自汗加桂，浮小麥。氣逆加沉香。胃冷加丁香，胡椒。

仲景炙甘草湯四三一名復脈湯。治傷寒脈結代，心動悸。炙甘草，四兩。生薑，桂枝去皮，各三兩。人參，阿膠，各二兩。生地黃，一斤。麥冬去心，半斤。麻子仁，半斤。大棗，十二枚，擘。右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去渣，內膠烊盡。溫服一升，日三服。

仲景桂枝甘草湯四四治發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者。桂枝，四兩，去皮。甘草，二兩。右二味，以水三升，煮取一升，去渣。頓服。

陶氏回陽返本湯四五治陰盛格陽，陰極發躁，渴而面赤，欲坐泥水中，脈則無力，或脈全微欲絕者。服後脈微出者生，頓出者死。人參，製附子，炮薑，炙甘草，五味子，麥冬，陳皮，臘茶。面戴陽者，下虛也，加？七莖，黃連少許，用澄清泥漿水一鍾煎之。臨服入蜜五匙，頓冷服之，取汗為效。

華佗救脫陽方四六治寒中三陰，口噤失音，四肢強直，攣急疼痛，似乎中風，及厥逆唇青，囊縮無脈，或卒倒尸厥脫陽等證。先急用？白一握，微搗碎，炒熱，用布包熨臍下，以二包更替熨之。其者仍灸氣海，關元二三十壯。脈漸出，手足漸溫，乃可生也。次用附子一個，重一兩者，切八片，白朮，乾薑各五錢，木香二錢，同用水二鍾，煎一鍾，候冷灌服，須臾，又進一服，或煎服回陽等湯。

仲景旋復代赭石湯四七治傷寒若汗或吐下解後，心下痞？，噫氣不除者。旋復花，甘草炙，各三兩。人參，二兩。生薑，五兩，切。代赭石，一兩。大棗，十二枚，擘。半夏，半升，洗。右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。溫服一升，日三服。　　仲景厚朴生薑甘草半夏人參湯四八治發汗後腹脹滿。厚朴去皮尖，生薑切，各半斤。半夏，半升，洗。人參，一兩。甘草，二兩，炙。右五味，以水一斗，煮取三升，去滓。溫服一升，日三服。

[簡易]十味剉散四九治中風血弱臂痛連及筋骨，舉動艱難。附子，三兩，炮。當歸，黃耆炙，白芍藥，各二兩。川芎，防風，白朮，各兩半。肉桂，一兩。熟地，茯苓，各七錢半。右？咀。每服五，七錢，水鍾半，薑八片，棗三枚，煎八分。食後臨臥服。

[奇效]芎朮湯五十治寒濕頭痛，眩運痛極。川芎，附子生去皮臍，白朮，各三錢。桂心去皮，甘草，各一錢。水一鍾半，生薑七片，棗二枚，煎八分。食遠服。

正元散五一治眩暈陽虛。紅豆炒，乾薑炮，各三錢。人參，白朮，炙甘草，茯苓，各二兩。附子炮去皮臍，川芎，山藥薑汁炒，烏藥，乾葛，各一兩。川烏炮去皮臍，肉桂，各五錢。黃耆炙，兩半。陳皮，二錢。右？咀。每服三錢，水一鍾，薑三片，棗一枚，入鹽少啐，煎服。

[金匱]生薑半夏湯五二治胸中似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦，徹心中憒憒然無奈者。半夏，半升，生薑汁，一升。右二味，以水三升，煎半夏取二升，內生薑汁，煮取一升半，小冷，分四服，日三夜一服。病止，停後服。

[金匱]半夏乾薑散五三治乾嘔，或吐逆痰涎。半夏製，乾薑炙，等分。右二味杵為散。取方寸匕，用漿水一升半，煎取七合，去柤。頓服之。

仲景甘草乾薑湯五四治少陰傷寒，小便色白，吐逆而渴，動氣因下反劇，身雖有熱反倦，及肺痿吐涎沫而不欬，口不渴，小便數，遺尿，肺中冷，上虛不能制下，眩暈，多涎唾等證。楊仁齋曰：治男女諸虛出血，胃寒不能引氣歸元，無以數約其血者。[良方]名薑草湯，治陰盛于陽，寒而嘔血。甘草炙，四兩。乾薑炮，二兩。右咀。以水三升，煮取一升五合，分溫再服。仁齋曰：等分，每服三錢，食前煎服。

橘皮乾薑湯五五治惡心嘔噦。人參，乾薑，肉桂，各一錢。陳皮，通草，各錢半。甘草，五分。水一鍾半，煎八分服。

[金匱]橘皮湯五六亦名生薑橘皮湯。治乾嘔噦，若手足厥者。橘皮，四兩。生薑，半斤。右二味，以水七升，煮取三升。溫服一升，下咽即愈。

萬氏橘皮湯五七方在痘疹九二。行滯消痰，止嘔吐。

[金匱]橘皮竹茹湯五八治噦逆。橘皮，二斤。竹茹，二升。生薑，半斤。甘草，五兩。人參，一兩。大棗，三十枚。右六味，以水一斗，煮取三升。溫服一升，日三服。

小半夏湯五九方在和陣八。治嘔吐及心下有飲者。

[三因]丁香散六十治呃逆。丁香，柿蒂，各一錢。炙甘草，良薑，各五分。右為末。熱湯點服二錢，不拘時。

香煮散六一治翻胃嘔逆。丁香，石蓮肉，各十四枚。北棗，七枚，切碎。生薑，七片。黃秫米，半合，洗。水一碗半，同煮稀粥，去藥啜粥。

[簡易]丁香散六二治反胃嘔逆，粥食不下。大附子，一枚，坐於磚石上，四面著火，漸漸逼熱，焠入生薑汁中，浸少時，如法再焠，約盡薑汁半碗許為度，去皮焙乾為末。丁香，二錢，研。二味勻和，每服二錢，水一鍾，粟米同煎七分服。

楊氏丁香茯苓湯六三治脾胃虛寒，宿食留滯，否塞疼痛，氣不升降，以致嘔吐涎沫，或嘔酸水，不思飲食。半夏製，橘紅，茯苓，各一兩半。丁香，附子製，肉桂，砂仁，各五錢。乾薑，炮，木香，各一兩。每服四錢，水一鍾半，薑七片，棗一枚，煎七分服。

[良方]丁香柿蒂散六四治吐利，或病後胃中虛寒呃逆。凡呃逆至七八聲相連，收氣不回者難治。丁香，柿蒂，炙甘草，良薑，各五分。人參，半夏，陳皮，茯苓，各一錢。生薑，二錢。水二鍾，煎熱服。

[寶鑑]丁香柿蒂散六五治呃逆嘔吐。丁香，柿蒂，青皮，陳皮，各等分。水一鍾半，薑五片，煎服。

嚴氏柿蒂湯六六治胸滿呃逆不止。柿蒂，丁香，各二錢。加生薑五片，水煎服。[家珍]方有人參一味。

[百一]安脾散六七治胃氣先逆，飲食過傷，憂思蓄怨，宿食癖積，冷飲寒痰，動擾脾胃，不能消磨，致成斯疾。女人由血氣虛損，男子皆由下元虛憊。有食罷即吐，有朝食暮吐，暮食朝吐，所吐酸黃臭水，皆是脾敗，惟當速治，遲則發煩渴，大便秘，水飲不得入口而危矣。南木香磨汁，橘紅，人參，白朮，草果？煨，茯苓，甘草炙，丁香，胡椒，各兩半。高良薑，一兩，用陳壁土三合，以水二碗同煮乾，切片。右咀。每服五錢，水一鍾半，入鹽少許，煎七分。食遠溫服。或為細末，每服五錢，用鹽米湯調下。

[三因]補脾湯六八治脾胃虛寒，泄瀉腹滿，氣逆嘔吐，飲食不消。人參，白朮，茯苓，厚朴炒，陳皮，各一錢。乾薑炒，甘草炙，草果，麥芽炒，各八分。水一鍾半，煎七分。空心溫服。

[三因]養胃湯六九治脾胃虛寒，嘔逆惡心，腹？脹疼，腸鳴泄瀉。藿香，厚朴炒，半夏製，茯苓，各錢半。草果，陳皮，人參，白朮炒，各一錢。附子製，八分。甘草炙，五分。水一鍾半，薑三片，棗二枚，煎七分。食遠服。　　胃愛散七十治脾胃久虛，中焦氣滯，或冷涎上壅，嘔吐惡心，或胸膈疼痛，不思飲食，或泄瀉不止。人參，一兩。白朮，茯苓，黃耆炙，各三錢。丁香，甘草炙，各二錢。

肉果，三個，煨。乾薑炒，半兩。右用白米炒熟四兩，同研為末。每服二，三錢，同薑湯或人參湯調服。或為？咀，每藥五，七錢，加炒米一兩，煎服亦可。　　東垣藿香安胃散七一治脾胃虛弱，不能進食，嘔吐吞酸，腹痛不能腐熟。藿香，人參，陳皮，各一錢。丁香，五分。生薑，十片。水一鍾半，煎七分。食遠服。

[良方]七味人參丸七二治胃冷兼虛，嘔逆不食，服許仁則半夏丸不效，可服此藥。方見和陣一三二。人參，白朮炒，各五兩。厚朴薑製，北細辛，各四兩。生薑，橘皮，各三兩。桂心，二兩。右為末，煉蜜丸，桐子大。米飲下十丸，漸加至二十丸。

甘露湯七三治反胃嘔吐不止，飲食減少。常服之，快利胸膈，調養脾胃，進飲食。徐東皋曰：常州一富人病反胃，往京口甘露寺設水陸，泊舟岸下，夢一僧持湯一碗與之，飲罷猶記其香味，便覺胸膈少快。早入寺，知客供湯，乃是夢中所飲者，胸膈尤快，遂求其方，合數十服後，疾遂瘥，名曰觀音應夢散。予得之，常以待賓，易名曰甘露湯。又在臨汀療一人愈，甚勿忽之。乾餳糟頭柞者，用六分。生薑，用四分。右和勻搗爛作餅，或焙或晒乾，每十兩入炙甘草二兩，同研為末。每服二錢，用沸湯入鹽少許調，不拘時服。

[金匱]茯苓澤瀉湯七四治胃反吐而渴欲飲水者，外臺治消渴脈絕胃反者。茯苓，半斤。澤瀉，生薑，各四兩。甘草，桂枝，各二兩。白朮，三兩。右五味，以水一斗，煮取三升，內澤瀉再煮，取二升半。溫服八合，日三服。

仲景茯苓甘草湯七五治水飲停蓄心下，甚者作悸作利。茯苓，桂枝，各二兩。甘草炙，一兩。生薑，三兩。右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分溫三服。

草豆蔻湯七六和中調氣，治嘔吐。草豆蔻，藿香，各五分。陳皮，枳殼，各七分。白朮，山藥，各一錢。桂心，丁香，各二分。水一鍾半，薑五片，棗二枚，粟米少許，煎七分。食前溫服。

大順散七七治冒暑伏熱，引飲過多，以致寒濕傷脾，陰陽氣逆，霍亂吐瀉，臟腑不調等證。乾薑，肉桂，杏仁，各四兩。甘草，三兩。右先將甘草微炒黃，次入乾薑同炒，令薑裂，又入杏仁同炒，令杏仁不作聲為度，卻同肉桂研羅一處。每用二，三錢，以水一鍾，煎數滾。溫服。如煩躁者，以井花水調服，不拘時。此方加附子，即名附子大順散。

四順附子湯七八治霍亂轉筋吐瀉，手足逆冷，六脈沉絕，氣少不語，身冷汗出。附子生，白乾薑炮，人參，甘草炙，各一兩。右？咀。每服四，五錢，水鍾半，煎七分。食遠服。

[醫林]附子粳米湯七九治霍亂四逆，多嘔少吐者。附子，一枚，製。半夏製，兩半。乾薑炒，甘草炙，各一兩。大棗，十枚。粳米，五合。右？咀。每服八錢，水鍾半，煎米熟，去柤服。

冷香飲子八十治傷暑暍，霍目腹痛煩躁，脈沉微或伏。附子炮，陳皮，各一錢。草果，甘草炙，各錢半。水一鍾半，薑十片，煎八分。井水燉冷服。

[集成]冷香湯八一治夏秋水濕，恣食生冷，陰陽相干，遂成霍亂，臍腹刺痛，？肋脹滿，煩躁引飲無度，或感瘴虛熱，胸膈不利，或嘔或泄並宜。良薑，白檀香，草豆蔻？包煨，附子製，炙甘草，各一錢。丁香，七粒。水一鍾半，煎七分，用井水浸冷，於嘔吐時服之效。或為細末，水調生？糊丸，如芡實大，每服一丸，新汲水磨下亦可。

[直指]木瓜湯八二治吐瀉不已，轉筋擾亂。木瓜，一兩。茴香微炒，二錢半。吳茱萸，半兩，湯泡。炙甘草，二錢。右？咀。分二服。加薑五片，紫蘇十葉，空腹急煎服之。[良方]有生薑二錢五分，無茴香，甘草，名木瓜煎。

[三因]訶子散八三治老幼霍亂，一服即效。訶子炮去核，炙甘草，厚朴薑製，乾薑炮，神？炒，良薑炒，茯苓，麥芽炒，陳皮，草豆蔻，等分。右為細末。每服二錢，當病發不可忍時，用水煎，入鹽少許服之。

霍亂三方八四治霍亂瀉利不止，轉筋入腹欲死者。用生薑三兩，搗爛，入酒一升，煮三四沸，頓服。一方：凡霍亂吐瀉不能服藥，急用胡椒四十粒，以飲吞之。一方：凡霍亂吐瀉不止，用艾一把，水三升，煮一升，頓服之。　　[千金]霍亂方八五治霍亂乾嘔不止。以薤葉煎一升，服三次立愈。

乾霍亂二方八六凡欲吐不吐，欲下不下，嘔惡不止者，謂之乾霍亂。一方：用鹽一兩，生薑半兩，搗，同炒令色變，以水一碗煎，熱服。一方：用丁香十四粒為末，以熱湯一盞調服。

[金匱]苓桂朮甘湯八七治心下有痰飲，胸？支滿，目眩。茯苓，四兩。桂枝，白朮，各三兩。甘草，二兩。右水六升，煮取三升，分三服，小便即利。

薑朮湯八八治心下停飲怔忡。白薑，白朮，白茯苓，半夏？，各一錢。官桂，三分。甘草，五分。水一鍾半，棗三枚，煎服。

韓氏溫中湯八九凡病人兩手脈沉遲或緊，是皆胃中寒也；若寸脈短少及力少於關尺者，此陰盛陽虛也，或胸膈滿悶，腹中脹滿，身體拘急，手足厥冷，急宜溫之。丁皮，丁香，各五分。厚朴，乾薑，陳皮，白朮，各一錢。水鍾半，加？白，荊芥穗同煎。

東垣厚朴溫中湯九十治脾胃寒滯，心腹脹滿，或見疼痛。厚朴薑炒，橘紅，乾薑，各一錢。茯苓，草豆蔻，木香，甘草，各五分。水煎溫服。

大正氣散九一方在和陣二四。治風寒濕氣傷脾，心腹脹悶，有妨飲食。

強中湯九二治生冷寒漿有傷脾胃，遂成脹滿，有妨飲食，甚則腹痛。人參，橘紅，青皮，丁香，各二錢。白朮，錢半。附子炮去皮臍，草豆蔻，乾薑炒，各一錢。厚朴薑汁炒，甘草炙，各五分。水鍾半，薑三片，紅棗二枚，煎七分。不拘時服。嘔加半夏。若傷？食，加萊菔子一錢。

[三因]強中丸九三治胃脘虛寒，痰飲留滯，痞塞不通，氣不升降。[局方]溫中化痰丸，即此方不用半夏。高良薑，乾薑炮，陳皮，青皮，各一兩。半夏製，二兩。右為細末，生薑汁煮糊丸，桐子大。每服三十丸，薑湯下。

三生飲九四此治中風，乃行經治痰之劑，斬關奪門之將，必用人參驅駕其邪而補助真氣，乃可用之，否則恐反為害。生南星，一兩。生川烏去皮，半兩。生附子去皮，半兩。木香，二錢。每用一兩，加人參一兩，同煎服。

嚴氏三生丸九五治痰厥頭痛。南星，半夏，白附子，等分。右為末，薑汁浸蒸餅丸，小豆大。每服四十丸，食後薑湯下。

五生丸九六治風癇。川烏頭，附子，各生用，去皮臍，南星生，半夏生，乾薑生，各半兩。右為細末，醋煮大豆汁作？糊和丸，桐子大。每服五丸，冷酒送下，不拘時。

[局方]溫中化痰丸九七治停痰留飲。陳皮，青皮，良薑，乾薑，等分。右為細末，醋煮糊丸，桐子大。每服三十丸，空心米飲送下。

[寶鑑]溫胃化痰丸九八治膈內有寒，脾胃傷飲，胸膈不快，痰涎不已。半夏製，三兩。白朮，陳皮，乾薑炮，各一兩。右為末，薑汁糊丸，桐子大。薑湯下二十丸。

[局方]倍朮丸九九治五飲吞酸等證。一曰留飲，停水在心下；二曰澼飲，水在兩？；三曰痰飲，水在胃中；四曰溢飲，水溢在膈；五曰流飲，水在？間，瀝瀝有聲，皆由飲水過多，或飲冷酒所致。白朮炒，二兩。桂心，乾薑炒，各一兩。右為末，蜜丸。每服二十丸，溫米飲下，加至三五十丸，食前服。

[發明]丁香半夏丸百治心下停飲冷痰。丁香，半夏製，各一兩。人參，乾薑炮，細辛，各五錢。檳榔，三錢。右為細末，薑汁糊丸，桐子大。每服三十丸，薑湯下。

[局方]丁香五套丸百一治胃氣虛弱，三焦痞塞，不能宣行水穀，故痰飲聚結，嘔吐惡心，脹滿不食。丁香，木香，青皮，橘紅，各半兩。白朮，茯苓，良薑，乾薑，各一兩。南星製，半夏製，各二兩。右為末，湯浸蒸餅丸，桐子大。每服七十丸，溫湯下。

[三因]復元丹百二治脾腎虛寒，發為水腫，四肢虛浮，心腹堅脹，小便不通，兩目下腫。附子炮，二兩。南木香煨，茴香炒，川椒炒出汗，厚朴製，獨活，白朮炒，橘紅，吳茱萸炒，桂心，各一兩。澤瀉，一兩半。肉豆蔻煨，檳榔，各半兩。右為末，糊丸桐子大。每服五十丸，紫蘇湯不拘時送下。

薛氏加減金匱腎氣丸百三方在補陣一二四。治脾腎陽虛，不能制水，為腫為脹。

[濟生]實脾散百四治陰水發腫，宜先實脾土。附子製，炮乾薑，厚朴，木香，大腹皮，草果仁，木瓜，各錢半。甘草炙，五分。水二鍾，薑五片，棗一枚，煎七分。不拘時服。

嚴氏實脾散百五即前方加白朮，茯苓。

[簡易]腹脹方百六凡肚腹脹滿不能用藥者，以獨蒜煨熟去皮，綿裹納下部中，冷即易之。又治關格脹滿，大小便不通，亦用上法，氣立通。又方：用生薑如指大一塊，煨熟，以綿裹乘熱納下部中，冷即易之。

丁香止痛散百七治心痛不可忍。丁香，半兩。良薑，二兩。茴香，炒，甘草，各兩半。右為細末。每服二錢，不拘時沸湯點服。

勝金散百八治卒心痛。桂枝，玄胡索炒，五靈脂，當歸，各半兩。右為末，煉蜜丸，桐子大。每服二十丸，食前陳皮湯送下。

[良方]鐵刷散百九治心脾積痛，婦人血氣刺痛，酒病惡心，腸滑泄瀉。良薑炒，二兩。茴香炒，七錢。蒼朮製，甘草炙，各二兩八錢。右為末。每服二錢，空心薑鹽湯調下。

[局方]蟠？散百十治男婦脾胃虛冷，滯氣不行，攻刺心腹，痛連胸？，膀胱小腸寒疝氣疝，及婦人血氣刺痛。蒼朮米泔浸切，炙甘草，各八錢。三棱煨，蓬朮煨，茯苓，青皮，各六錢。丁皮，砂仁去殼，檳榔，各四錢。延胡索，三錢。乾薑炒，肉桂，各二錢。右每服五錢，水一盞，入連根？白一莖，煎七分，空心熱服；或為末，用？湯調服二，三錢。

[寶鑑]沉香桂附丸百十一治中氣虛寒，飲食不美，陰盛陽虛，臟腑積冷，心腹疼痛，？肋膨脹，腹中雷鳴，便利無度，面色不澤，手足厥冷，及下焦陽虛，疝氣疼痛不可忍，腰屈不能伸，喜熱熨稍緩等證。附子炮去皮臍，川烏製同，沉香，肉桂，乾薑炮，良薑炮，茴香炒，吳茱萸泡，各一兩。右為末，醋煮？糊丸，桐子大。每服五七十丸，食前米今下，日二服。忌生冷。

椒附丸百十二治小腸虛冷，小腹痛，小便頻而清白。椒紅炒，附子炮，龍骨，桑螵蛸炙，山茱萸，鹿茸酒蒸焙，各等分。右為末，酒糊丸，桐子大。每服六十丸，空心鹽湯下。

大沉香丸百十三治寒氣攻衝，心腹刺痛，亦治卒暴心痛。沉香，乾薑炮，薑黃，桂心，檀香，各二兩。甘松洗焙，白芷，天臺烏藥，甘草，各半斤。香附，一斤。白豆蔻，三兩。右為末，煉蜜和丸，彈子大。每服一丸，細嚼，生薑湯下，不拘時。

[辨疑]桂附二陳湯百十四治寒瘧寒多熱少，腰足厥冷。附子炮，肉桂，半夏製，白茯苓，陳皮，炙甘草。右？咀。每服五，六錢，水一鍾半，薑三片，棗一枚，煎服。

扶陽助胃湯百十五羅謙甫治崔運使長男雲卿，年二十五，體肥養厚，常食涼物寒藥，以致秋間瘧發，復用水吞砒石等藥，反增吐瀉，中氣愈虛，延至次年四月，復因勞怒，前證大作。診其脈得弦細而微，手足稍冷，面色青黃，食少痞悶嘔酸，氣促汗出。予思[內經]云：中氣不足，溲便為之變，腸為之苦鳴。下氣不足，則為痿厥心悗。

又曰：寒氣客于腸胃之間，則卒然而痛。非大熱之劑不能愈，遂製此方。附子炮去皮臍，二錢。乾薑炮，錢半。草豆蔻，益智仁，揀參，甘草炙，官桂，白芍藥，各一錢。吳茱萸，陳皮，白朮，各五分。右？咀。水二盞，棗二枚，薑三片，煎八分。食前溫服。三服後，大勢去，痛減半。至秋灸中脘以助胃氣，次灸氣海佰餘壯，生發元氣。明年復灸三里二七壯，亦助胃氣，引氣下行。仍慎加調攝，一年而平復。

五味沉附湯百十六治虛寒無陽，胃弱乾嘔。熟附子，乾薑炮，各一錢。白朮，炙甘草，各錢半。沉香，五分。水盞半，薑五片，煎七分，食前服。

二味沉附湯百十七治瘴疾上熱下寒，腿足寒厥。沉香磨汁，附子製，各三錢。水一鍾半，生薑三片，煎八分，去柤，入沉香汁放冷服。此藥主上熱下寒。[全集]云：沉水真正鐵角沉香，其味甘辛者為美，辛辣者性熱；附子降氣斂陽。治陰毒冷瘴，只一服而回生起死，真可以奪化功。

[濟生]七棗湯百十八治瘴瘧，或因感冒風寒，或是五臟氣虛，陰陽相搏，寒多熱少，或但寒不熱，皆可服。大附子一枚，製，分四服。又方：用川烏代附子，以水調陳壁土為糊，浸泡七次。水二鍾，薑七片，棗七枚，煎一鍾。當發日早晨空心溫服，仍吃棗子三，五枚，忌如常。

冷湯百十九治瘴毒內寒外熱，咽嗌間煩躁不解。人參，半兩。大附子，一錢。甘草炙，三寸。淡竹葉，十四片。大棗，五枚。水煎溫服，或冷服。甚者，宜倍用人參，附子，不可拘此常數。

生薑煎百二十治瘴如瘧，憎寒壯熱。老生薑，一大塊，打破，濕紙包，煨熟。右用水一鍾，煎半鍾。熱服取微汗。

芎附散一二一治五種痛痺，自腿臂間發作不定者。小川芎，附子炮去皮，黃耆，防風，白朮，當歸酒洗，熟地，桂心，甘草，柴胡，等分。水二鍾，薑三片，棗二枚，煎八分。空心服。

[局方]參附滲濕湯一二二治坐臥濕地，雨露所襲，身重腳弱，關節疼痛，發熱惡寒，小便不利，大便溏泄。人參，白朮，茯苓，甘草，附子炮，乾薑炮，桂枝，芍藥，等分。水二鍾，薑三片，棗一枚，煎八分。不拘時服。

七味滲濕湯一二三方在和陣一七四。治寒濕所傷，身體重著，小便赤澀，大便溏泄。

熨背散一二四治胸痺心背疼痛氣悶。烏頭，細辛，附子，羌活，川椒，桂心，各一兩。川芎，一兩二錢。右為末，以少醋拌勻，或炒熱，或用帛裹微火炙令煖以熨背上，取瘥乃止。忌生冷如常服。按：此方當用氣，惟諸辛香者佳，附子似不必用。

溫中法？丸一二五治脾痺發欬嘔汁。法？炒，枳實？炒，白茯苓，吳茱萸湯浸炒，桂心，厚朴薑製，當歸，甘草炙，各三兩。人參，麥冬，乾薑炮，細辛，附子炮，桔梗炒，各一兩。麥芽微炒，五合。右為細末，煉蜜丸，桐子大。每服七十丸，食前熟水下，日三。

丹溪龍虎丹一二六治走注疼痛，或麻木不仁，或半身疼痛。草烏，蒼朮，白芷，各一兩。右為末，水拌發熱過，再入乳香二錢，當歸，牛膝各半兩，酒糊丸，彈子大。酒化下。

活絡丹一二七方在和陣二七七。治中風手足不用，日久不愈，經絡中有濕痰死血者。

[濟生]二至丸一二八治老人虛弱，腎氣虛損，腰痛不可屈伸。附子炮去皮臍，桂心，杜仲製，補骨脂炒，各一兩。鹿角霜，鹿角鎊，鹿茸酒炙，青鹽另研，各半兩。右為末，酒煮糊丸，桐子大。每服七十丸，空心用胡桃肉細嚼，鹽湯或鹽酒送下。如畏熱藥者，去附子，加肉蓯蓉。　　[三因]腎著湯一二九治腎虛身重，腰冷如在水中，不渴，小便自利，食飲如故，腰下重痛如帶五千錢。茯苓，白朮，各四兩。炙甘草，乾薑，炮，各二兩。右？咀。

每服四錢，水煎，空心冷服。一方用薑四兩，朮二兩。[良方]每服有杏仁五分，治妊脤腳腫。

韓氏茵陳附子湯百三十治發黃，服四逆湯，身冷汗不止者。附子，二個，各作八片。乾薑炮，二兩半。茵陳，一兩半。右用水煎，分作三服。

韓氏小茵陳湯一三一治發黃，脈沉細，四肢及遍身冷。附子，一個，炮作八片。炙甘草，一兩。茵陳，二兩。右用水二升，煮一升，分作三服。

韓氏茵陳橘皮湯一三二治身黃，脈沉細數，熱而手足寒，喘，嘔，煩躁不渴者。茵陳，橘皮，生薑，各一兩。白朮，二錢半。半夏，茯苓，各五錢。右用水四升，煮取二升，放溫，分作四服。

五鬲散一三三方在和陣一五六。治五鬲，五噎。

十鬲散一三四方在和陣一五八。治十般鬲氣。

五噎散一三五方在和陣一五九。治諸氣結聚，胸膈痞悶，痰逆惡心，飲食不進。

[良方]白朮聖散子一三六治一切瀉痢久不瘥，並婦人產後痢疾。白朮，砂仁，當歸，肉豆蔻，乾薑炮，陳皮，炙甘草，石榴皮，訶子，芍藥炒，等分。右？咀。每服五錢，水一鍾半，入乳香一豆大，煎八分，食前服。

仲景吳茱萸湯一三七嘔而胸滿，乾嘔吐涎沫，頭痛，及食穀欲嘔者，此方主之。吳茱萸，一升。人參，三兩。生薑，六兩。大棗，十枚，擘。右四味，以水五升，煮取三升。溫服七合，日三服。

[良方]吳茱萸湯一三八治冒暑伏熱，腹痛瀉痢，或飲食過度，霍亂吐瀉，或食冷冒寒，或忍饑大怒，或因舟車傷動胃氣，令人吐瀉並作，轉筋逆冷等證，遲則不救。吳茱萸，木瓜，食鹽，各半兩。右同炒令焦，先用磁瓶盛水三升，煮百沸入藥，煎至二升已下，傾一盞，或冷或熱，隨病人之便服之。若卒無前藥，止用鹽一撮，醋一盞，同煎八分，溫服。或鹽，梅鹹酸等物皆可用。

吳茱萸散一三九治腸痺寒濕內聚，腹痛滿氣急，大便飧泄。炮乾薑，炙甘草，吳茱萸，肉豆蔻？裹煨，砂仁，神？炒，各一錢。白朮，厚朴薑製，陳皮，各二錢。一方有良薑。右為末。每服二錢，空心米飲調下。

海藏吳茱萸丸百四十治下痢臟腑不調，脹滿腹痛，水穀不化，怠惰嗜臥，時時下痢，乃陰濕證也。吳茱萸，兩半，湯洗，炒。神？炒，五兩。白朮炒，四兩。肉桂，乾薑炮，各二兩半。川椒去目炒，一兩。右為末，糊丸，桐子大。米飲下三五十丸，食前服。　　楊氏八味湯一四一治脾胃虛寒，氣滯不行，心腹刺痛，臟腑虛滑。人參，當歸，炮薑，吳茱萸湯泡七次，肉桂，丁香，木香，陳皮，各一錢。右？咀。水一鍾半，煎七分。溫服無時。按：此湯味太剛烈，當加炙甘草方妙。

仲景真武湯一四二治少陰傷寒，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此為有水氣，其人或欬，或小便利，或下利，或嘔者。茯苓，芍藥，生薑，各三兩。白朮，二兩。附子，一枚，炮去皮，切八片。右五味，以水八升，煮取三升，去滓。溫服七合，日三服。若欬者，加五味子半升，細辛，乾薑各一兩。小便利者，去茯苓。下利者，去芍藥，加乾薑二兩。嘔者，去附子，加生薑足前成半斤。

[良方]九寶丹一四三調理脾胃，止泄瀉。人參，白朮炒，茯苓，炙甘草，乾薑炮，木香，藿香去土，訶子去核，肉豆蔻？炒，各一錢。水一鍾半，加薑煎。食遠服。

[濟生]四柱散一四四治本元氣虛，真陽耗散，臍腹冷痛，泄瀉不止。人參，附子炮，白茯苓，木香，各一兩。右？咀。每服五，七錢，水一鍾半，煨薑五片，鹽少許，食遠煎服。滑泄不止，加肉豆蔻，訶子，名六桂散。[活人]有白朮，無訶子。

仲景白通湯一四五治少陰病下利。？白，四莖。乾薑，一兩。附子，一枚，生用，去皮，破八片。右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫再服。白通加豬膽汁湯，即於前方加人尿五合，豬膽汁一合，治少陰下利，無脈，乾嘔而煩者。服湯後，脈暴出者死，微續者生。

仲景桃花湯一四六治少陰傷寒，下利便膿血。赤石脂，一斤，一半篩米，一半全用。乾薑，一兩。粳米，一升。右三味，以水七升，煮米令熟，去滓。溫服七合，內所篩赤石脂細末方寸匕，攪勻服之，日三服。若一服愈，餘勿服。

潔古漿水散一四七治暴瀉如水，周身汗出，一身盡冷，脈微而弱，氣少不能語者，甚者加吐，即為急證。半夏，一兩，製。附子製，炮薑，肉桂，甘草，各五錢。良薑，二錢半。右為末。每服三錢，漿水一鍾半，煎至半鍾。熱服。

[澹寮]附子茴香散一四八治氣虛積冷，心腹絞痛，泄瀉食少。人參，白朮，茯苓，炙甘草，各七分。附子製，炮薑，各五分。茴香，肉豆蔻，各四分。木香，三分。丁香，五粒。水一鍾半，煎七分。食遠服。

[本事]五味子散一四九治腎泄，在侵晨及五更作瀉，飲食不進，不時去後。五味子炒，二兩。吳茱萸炒，一錢。右為末。每服二錢，白湯調下。為丸尤效。

[本事]二神丸百五十治脾胃虛寒，不思飲食，泄瀉不止。肉豆蔻生用，二兩。破故紙炒，四兩。右為末，用大肥棗四十九枚，入生薑片四兩同煮，以棗爛為度，去薑，取棗肉搗藥為丸，桐子大。每服五六十丸，白湯下。

薛氏四神丸一五一治脾腎虛寒，大便不實，飲食不思，及泄痢腹痛等症。破故炒，四兩。肉豆蔻？煨，五味子，各二兩。吳茱萸湯浸炒，一兩。右為末，用大棗百枚，同薑八兩煮爛，取肉搗丸，桐子大。每服七八十丸，空心食前白湯下。按：此丸不宜用棗，但以薑汁煮？糊為丸更佳。

[澹寮]四神丸一五二治脾腎泄，清晨溏瀉。破故炒，四兩。肉豆蔻，二兩，木香，半兩。小茴香炒，一兩。右為末，薑煮棗肉為丸，桐子大。白湯送下。

[醫林]四神丸一五三治寒疝脹痛不已。蓽澄茄，木香，各半兩。吳茱萸半酒浸半醋浸，香附，各一兩。右為末，糊丸，桐子大。每服七八十丸，空心鹽湯或乳香？湯任下。

[集要]四神丸一五四方在補陣一五八。治小便頻數不禁。

五味子丸一五五治下元虛寒，火不生土，以致命門不煖，關門不閉，名曰腎泄，亦名脾腎泄。人參，白朮炒，北五味子炒，破故炒，各三兩。山藥炒，白茯苓，各兩半。吳茱萸湯泡炒，川巴戟去心炒，肉果？煨，各一兩。龍骨煆，五錢。右為末，酒糊丸，桐子大。每服百餘丸，食前白湯或米湯任下。

[得效]蓽茇丸一五六治滑泄中寒者宜之。蓽茇，川薑炮，丁香不見火，附子炮，去皮臍，良薑，胡椒，吳茱萸湯浸，炒，各一兩。山茱萸，草豆蔻去皮，各半兩。煮棗肉丸，桐子大。每服五六十丸，食前陳米飲下，日三服。

[局方]肉豆蔻丸一五七治脾胃虛弱，脹滿，水穀不消，臟腑滑泄。肉豆蔻？煨，蒼朮製，乾薑炮，厚朴製，陳皮，各四兩。炙甘草，茴香炒，肉桂，川烏炮去皮臍，訶子肉，各二兩。右用湯浸蒸餅為丸，梧子大。每服七八十丸，食前白滾湯下。

陳氏肉豆蔻丸一五八方在小兒五六。治腸滑瀉痢。

[濟生]訶梨勒丸一五九治大腸虛冷，泄瀉不止，腹？引痛，飲食不化。訶梨勒？裹煨，附子炮，肉豆蔻？裹煨，木香，吳茱萸湯泡炒，龍骨生用，白茯苓去皮，蓽茇，各等分。右為細末，生薑汁煮？糊為丸，梧子大。每服七十丸，空心米飲下。

[良方]厚朴方百六十治寒中洞泄，實滯脹滿等證。厚朴炒，乾薑炒，等分。右水拌炒為末，水糊丸，桐子大。每服五十丸，米飲下。

[百一]縮脾丸一六一治滑泄不禁。白朮炒，厚朴薑炒，赤石脂，肉豆蔻？煨，乾薑炒，各一兩。附子製，蓽茇，神？炒，各五錢。右為細末，醋糊丸，桐子大。每服五七十丸，空心米飲下。

[三因]桂香丸一六二治臟腑虛寒，為風寒所搏，冷滑注下不禁，危篤者累效。附子，肉豆蔻？煨，白茯苓，各一兩。桂心，乾薑炒，木香，各半兩。丁香，二錢半。右為末，？糊丸，桐子大。空心米飲下五七十丸。

[寶鑑]陳？丸一六三磨積，止瀉痢，治腹中冷痛。陳？，一兩半。人參，白朮炒，當歸炒，乾薑，肉桂，甘草炙，厚朴製，各半兩。右為末，煉蜜丸，桐子大。每服三五十丸，溫酒或淡醋湯任下，日二服。

楊氏萆薢分清飲一六四治真元不足，下焦虛寒，或服寒涼刮藥過多，小便白濁，頻數無度，澄如膏糊等證。益智仁，川萆薢，石菖蒲，烏藥，各等分。右？咀。每服五，六錢，水一鍾，入鹽一捻，煎七分。食前溫服。一方如茯苓，甘草。

益志湯一六五治腎經虧損，遺精白濁，四肢煩倦，時發蒸熱等證。鹿茸酥炙，巴戟肉，枸杞子，熟地黃，蓯蓉酒浸，牛膝酒浸，附子炮去皮臍，桂心不見火，山茱萸，白芍藥，炙甘草，防風，各等分。右每服三錢，水一盞，薑五分，鹽少許同煎。空心服。

[局方]安腎丸一六六治腎經積冷，下元衰憊，目暗耳鳴，四肢無力，夜夢遺精，小便頻數，臍腹撮痛，食少體瘦，神困健忘。常服壯元陽，益腎水。肉桂去粗皮不見火，川烏炮去皮臍，各一斤。白朮，山藥，茯苓，肉蓯蓉酒浸炙，巴戟去心，破故炒，萆薢，桃仁？炒，石斛炙，白蒺藜炒去刺，各三斤。右為末，煉蜜丸，桐子大。每服三五十丸，溫酒或鹽湯下，空心食前服。疝氣，茴香湯下。[三因]安腎丸無茯苓，肉桂二味。

小安腎丸一六七治腎氣虛乏，下元冷憊，夜多漩溺，體瘦神倦，腰膝沉重，泄瀉腸鳴，眼目昏暗，牙齒蛀痛。川楝子，一斤。用香附子，川烏各一斤，加鹽四兩，水四升同煮，候乾去香附，川烏不用，取川楝切焙。小茴，十一兩。熟地，八兩。川椒，四兩，去閉口者，微炒出汗。右為末，酒糊丸，桐子大。每服二三十丸，空心臨臥，鹽湯或酒任下。

西蜀石刻安腎丸一六八治真氣虛憊，腳膝軟弱，夜夢遺精，小便滑數。附子製，肉桂，川烏製，川椒去目微炒出汗，菟絲製，巴戟製，破故酒炒，赤石脂煆，遠志製，茯神，茯苓，蒼朮米泔浸炒，山茱萸，杜仲製，石斛，胡蘆巴炒，柏子仁，韭子微炒，小茴酒炒，肉蓯蓉酒浸，川楝子酒蒸去核，各二兩。鹿茸製，一兩。青鹽，四錢。山藥，四兩，作糊。右為末，酒煮山藥糊丸，桐子大。每服七八十丸，空心鹽湯或白湯下。

[元戎]小已寒丸一六九一名強中丸。治脾胃積冷中寒，洞泄倦怠，不思飲食。進食，止自汗，厚腸胃。見[肘後]，甚驗。艾葉，四兩。蒼朮，一兩，炒。吳茱萸炒，陳皮炒，各二兩。右用米醋二升浸一宿，漉出曝乾，再於原醋內拌勻，炒令紫色，焙乾為末，稀糊丸，桐子大。每服三五十丸，空心食前，溫酒，鹽湯，米湯，白湯任下。

[局方]大已寒丸百七十治臟腑虛寒，心腹？痛，腸鳴泄瀉，自利自汗，米穀不化，手足厥冷，陰盛陽衰等證。蓽茇，肉桂，各四兩。乾薑炮，良薑，各六兩。水煮？糊為丸，桐子大。每服二三十丸，食前米飲下。

[元戎]大已寒丸一七一治諸沉寒冷秘等證。吳茱萸，官桂，乾薑，良薑，烏頭，附子。右為末，醋糊丸，桐子大。每服三五十丸，米飲下，空心食前，日二服。無所忌。

海藏已寒丸一七二此丸不僭上而陽生於下。治陰證服四逆輩，胸中發躁而渴者，或數日大便秘，小便赤澀，服此丸，上不燥，大小便自利。肉桂，附子炮，烏頭炮，良薑，乾薑，芍藥，茴香，各等分。右為末，米糊丸，桐子大。空心溫水下五七十丸，或八九十丸，食前亦可。酒醋糊丸亦可。海藏云：已寒上五味雖熱，以芍藥，茴香潤劑引而下之，陰得陽而化，故大小便自通，如得春和之陽，冰自消矣。

十補丸一七三治腎臟虛冷，面黑足寒，耳聾膝軟，小便不利等證。附子炮，五味，各二兩。山藥，山茱萸，丹皮，桂心，鹿茸製，茯苓，澤瀉，各一兩。煉蜜丸，桐子大。每服六七十丸，鹽湯下。

[百選]十補丸一七四治小腸寒疝。附子，一大枚，製。胡蘆巴，木香，巴戟天，川楝肉，玄胡索，官桂，蓽澄茄，大茴香，破故紙炒，各一兩。右為末，酒煮糯米粉糊為丸，桐子大，朱砂為衣。空心酒下五十丸。　　[集成]神應散一七五治寒疝諸疝，心腹痛不可忍，散氣開鬱。玄胡索，胡椒，小茴香，等分。右為末。每服二錢，酒調下。

[金匱]當歸生薑羊肉湯一七六治寒疝腹中痛，及？痛裏急者。當歸，三兩，生薑，五兩。羊肉，一斤。右三味，以水八升，煮取三升，溫服七合，日三服。若寒多者，加生薑成一斤；痛多而嘔者，加橘皮二兩，白朮一兩。如加生薑，亦須加水五升，煮取三升二合服之。

丹溪腎氣丸一七七治諸疝痛。小茴香炒，破故紙炒，吳茱萸鹽炒，各五錢。胡蘆巴，七錢半。木香，三錢半。右為末，蘿蔔汁丸，桐子大。鹽湯下五七十丸。

[百選]胡蘆巴丸一七八治小腸氣，蟠腸氣，奔豚，疝氣，偏墜陰腫，小腹有形如卵，上下來去，痛不可忍，或絞結繞臍攻刺，嘔吐者。胡蘆巴炒，一斤。大巴戟炒，川烏炮去皮，各六兩。川楝子炒，十八兩。茴香，二十個。吳茱萸湯浸七次炒，十兩。右為末，酒糊丸，桐子大。每服十五丸至二十丸，空心溫酒下。

東垣丁香楝實丸一七九治寒疝氣血留滯。當歸酒洗，附子炮，川楝肉，茴香，各一兩。以上？咀，用好酒三升同煮，酒盡焙乾為末，每藥末一兩，入沒藥，丁香，木香，各五分。全蝎，十三個。玄胡索，五錢。右俱為末，拌勻，酒糊丸，桐子大。每服三五十丸，加至百丸，空心溫酒送下。

苦楝丸百八十治奔豚小腹痛，神效。川苦楝子，茴香，各二兩。附子，一兩，炮，去皮臍。右三味，用酒三升，同煮盡為度，焙乾為末，每藥末一兩，入。玄胡索，二錢，一作五錢。全蝎，十八個，炒。丁香，十八粒。俱為末，和勻，酒糊丸，桐子大。溫酒下五十丸，空心服。如痛甚，煎當歸酒下。卜

[良方]三層茴香丸一八一治腎與膀胱俱虛，邪氣搏結不散，遂成寒疝，臍腹疼痛，陰丸偏大，膚囊壅腫，有妨行步，或瘙癢不止，時出黃水，浸成瘡瘍，或長怪肉，或腎腫脹，冷硬如石，日以漸大，須溫導陽氣，漸退寒邪，補虛消疝，煖養腎經。凡一應小腸氣寒疝之疾，久新不過三料。第一料：舶上茴香，用鹽半兩，同炒焦黃，和鹽秤用一兩，連下共重四兩，川楝子炮去核，沙參洗，木香，各一兩。右為細末，米糊丸，桐子大。每服二三十丸，空心溫酒或鹽湯下，日三服。小病一料可安，病深者，一料纔盡，便可用第二料。

第二料：如前方加蓽茇一兩，檳榔五錢。右六味，共重五兩半，依前糊丸，服如前。若未愈，再服第三料。第三料：如前方加白茯苓佳者，四兩。附子炮去皮臍，或五錢，或一兩。右八味，共重十兩，丸服如前，漸加至三四十丸。凡小腸氣頻發及三十年者，或大如栲栳者，皆可消散，神效。

奪命丹一八二治遠年近日小腸疝氣，偏墜搐痛，以致悶亂，及外腎腫硬，日漸滋長，陰間濕癢等證。吳茱萸揀淨，一斤，分四分用，酒，醋，鹽湯，童便各浸一宿，焙乾。澤瀉淨片，二兩，酒浸一宿。右為末，酒糊丸，桐子大。每服五十丸，食前鹽酒或鹽湯下。

[良方]奪命丹一八三方在婦人六四。治瘀血入胞，脹滿難下。

萬氏奪命丹一八四方在痘疹八二。治痘瘡倒陷，解毒發痘。

[外科]奪命丹一八五方在外科七七。治疔瘡發背，惡毒惡證，有奪命之功。

[局方]二氣丹一八六治虛寒積冷，小便不禁，老人虛人尺脈微弱患此者。硫黃製研細，肉桂，各二錢半。乾薑炮，朱砂研為衣，各二錢。附子製，半兩。右以？糊丸，桐子大。每服二十丸，空心鹽湯下。

[局方]半硫丸一八七治年冷秘虛秘，及？癖冷氣。[簡易]曰：此潤劑也。半夏湯泡七次焙乾為末，硫黃明淨者研極細用柳木槌子殺過。右等分，以生薑汁打糊丸，桐子大。每服五七十丸，用無灰酒或生薑湯任下。

養正丹一八八治上盛下虛眩運，此藥升降陰腸，及欬逆翻胃，霍亂吐瀉，中風涎潮，不省人事，傷寒陰盛，唇青自汗。硫黃為末，黑鍚鎔淨，水銀，朱砂研，各一兩。右將鍚鎔化，入硫末，漸入漸攪為末，再入水銀同擂。如硬，再於火上微煆，又擂勻放冷，研極細末，糯米糊丸，綠豆大。每服三十丸，空心鹽湯下。

[局方]黑鍚丹一八九治痰氣壅塞，上盛下虛，腎水虧竭，心火炎盛，或一應下虛陰寒，真頭痛等證，及婦人血海久冷無子，赤白帶下。卜黑鍚去滓，二兩，炒末。硫黃，二兩。肉桂，五錢。附子炮，木香，沉香，舶茴香，故紙，陽起石水飛，葫蘆巴酒浸炒，肉豆蔻？裹煨，金鈴子蒸去皮核，各一兩。右用新鐵銚將鍚化開，下硫黃末，提起，以木杵擂極細，放地上退火毒，同餘藥研一日，至黑光色為度，酒糊丸，桐子大，陰乾入布袋內擦令光瑩，每服四十丸，空心薑鹽湯下，女人艾棗湯下。

[局方]紅丸子百九十和脾胃，消宿食，去膨脹，治大人小兒脾胃之證，極有神效。京三棱浸軟切片，蓬朮煨，青皮，橘紅，各五斤。乾薑炮，胡椒，各三斤。右為末，用醋糊丸，桐子大，礬紅為衣。每服三十丸，食後薑湯送下。小兒臨時加減與服丸，治飲食所傷，中脘痞滿，服之應手而愈。妊婦惡阻嘔吐，全不納食，百藥不治者，惟此最妙，可佐二陳湯服之。但人疑其墮胎，必不信服，每易名用之，時有神效；但恐妊婦偶爾損動，未免歸咎此藥，是當酌而防之。

椒囊法一九一辟一切瘴疾時氣，風寒時氣。紅川椒，去閉口者。以絳紗囊貯椒兩許，懸佩身傍近裏衣處，則一切邪氣不能侵犯。

椒紅丸一九二治元臟傷憊，目暗耳聾。服此百日，覺身輕少睡足有力，是其效也；服及三年，心智爽悟，目明倍常，面色紅悅，鬚髮光黑。川椒，去目並合口者，炒出汗，擣取紅一斤。生地黃，擣自然汁，熬取濃汁一升。

右將生地汁熬至稀稠得所，和椒末搗丸，梧子大。每空心溫酒下三四十丸。合藥時，勿令婦人雞犬見。有詩曰：其椒應五行，其仁通六義。欲知先有功，夜間無夢寐。四時去煩勞，五臟調元氣，明目腰不疼，身輕心健記。別更有異能，三年精自秘，回老返嬰童，康強不思睡，九蟲頓消亡，三尸自逃避。若能久餌之，神仙應可冀。

景岳全書卷之五十八終

