卷之六十二長集小兒則古方

小兒[秘旨]補脾湯一治小兒久病，面黃肌瘦，咬牙目劄，頭髮稀少，誤藥所致。人參，白朮，各一錢。白芍藥酒炒，白茯苓，各八分。川芎，陳皮，各六分。炙甘草，黃耆蜜炙，當歸，各四分。右每服二三錢，薑，水煎。

調中湯二治傷乳食瀉後，脾胃虛噦吐瀉。人參，茯苓，乾薑炒，藿香，白朮，甘草炙，木香，丁香，香附炒去毛，砂仁，等分。右水煎。食前服。

調中丸三治脾胃虛寒吐瀉。人參，白朮炒，甘草炒，各五錢。乾薑炮，四錢。右為末，蜜丸，綠豆大。每服二三十丸，白湯下。薛按云：前二方乃本經自病之藥，即人參理中丸也。若腎水侮土而虛寒者，當加半夏，茯苓，陳皮，或嘔吐，更加藿香，泄瀉加木香。

人參理中丸四治中氣虛熱。人參，白朮炒，炙甘草，等分。右為末，薑汁糊丸，綠豆大。每服二三十丸，白湯下。

[局方]觀音散五治內傷嘔逆吐瀉，不進飲食，漸至羸瘦。人參，一兩。神？炒，茯苓，炙甘草，綿黃耆，白朮炒，白扁豆炒，木香，各一錢。石蓮肉去心，錢半。右為末。每服一二錢，入藿香三葉，薑，棗，水煎服。

助胃膏六治脾胃虛寒，吐瀉，飲食不化等證。人參，白朮炒，茯苓，甘草炙，丁香，各五錢。山藥，一兩，炒。砂仁，四十個。木香，三錢。白豆蔻，十四個。肉豆蔻？煨，四個。一方無木香，名香砂助胃膏。右為末，蜜丸，芡實大。每服十丸，米飲化下。

錢氏七味白朮散七一名人參白朮散。治虛熱而渴。人參，白朮，白茯苓，炙甘草，藿香，木香，各一錢。乾葛，二錢。右為末。每服三錢，水煎溫服。如飲水多，多服之為妙。按：此方治小兒虛熱而渴，如無氣滯吐瀉等證，則當減去木香，藿香，以避燥而耗氣。

白朮散八方在和陣三十。治自汗盜汗極效。

太和餅九人參，白朮，白茯苓，各五錢。山藥炒，四錢。木香，炙甘草，各一錢。肉果？煨，四個。白豆蔻，十四個。砂仁，十四個。山楂肉，一兩。使君子肉，六十個。煉蜜搗和為小餅。量兒大小與服。或再對證加減藥味用之。

團參散十治心虛血熱，自汗盜汗。人參，當歸，等分。右為末。用雄豬心一個，切三片，每服二錢，以豬心一片煎湯調服，或用水煎服亦可。

止汗散十一一名敗蒲散。治睡而自汗。故蒲扇，燒存性。右為末。每服三錢，溫酒調下。

調元散十二治小兒變蒸，脾弱不乳，吐乳多啼。人參，白朮，陳皮，厚朴製，香附，各一錢。炙甘草，藿香，各五分。右每服一二錢，薑，棗煎服。

平和飲子十三治小兒變蒸，於三月後，每三日進一服，可免百病，百日內宜服。人參，一錢半。白茯苓，一錢。炙甘草，五分。升麻，二分。右咀，水半盞，煎三分。不時服。弱者加白朮一錢。

調氣散十四治變蒸吐瀉，不乳多啼，欲發慢驚。人參，陳皮，木香，藿香，香附，炙甘草，各一錢。右為末。每服一錢，薑，棗，水煎服。

錢氏當歸散十五治夜啼不乳。人參，當歸，白芍藥，各二錢半。炙甘草，錢二分。桔梗，陳皮，各一錢。右每服一二錢，水煎灌之。

[提要]當歸散十六治變蒸有寒無熱。當歸，二錢。人參，炙甘草，木香，官桂，各一錢。右每服二三錢，薑，棗，水煎。

人參黃連散十七治心經蘊熱夜啼。人參，二錢半。黃連，錢半，炒。炙甘草，五分。竹葉，二十片。右薑，水煎服。

無擇燈花散十八治心躁夜啼。燈花，二三顆。右研細，用燈草煎湯調塗口中，乳汁送下，日三服。一法用燈花塗乳上，令兒吮之。如無燈花，用燈草燒灰，加辰砂少許亦妙。一法用燈花七枚，硼砂一字，辰砂少許，蜜調塗唇上，立安。

[寶鑑]天麻散十九治小兒急慢驚風，發熱抽搐，痰涎壅盛，或貏土虛弱，肝木乘侮，吐瀉不食，嗜臥困倦。半夏，七錢。天麻，二錢半。甘草炙，白茯苓，白朮，各三錢。右為末。每服一二錢，薑棗湯調服。

湯氏異功散二十止渴，消暑，生津，補脾胃。豬苓，澤瀉，各三錢。人參，白朮，茯苓，各五錢。陳皮，二錢半。朱砂，一錢。右為末，蜜丸，芡實大。每服一丸，燈心竹葉湯化下。

柴胡散二一治變蒸骨熱，心煩啼叫不已。人參，炙甘草，麥冬，各二錢。龍膽草，酒炒黑。防風，各一錢。柴胡，五分。右每服二三錢，水煎。

柴苓散二二治壯熱來去。柴胡，赤茯苓，人參，麥冬，甘草，各半兩。黃芩，一兩。右每服二三錢，入小麥二十粒，青竹葉三片，水煎服。

惺惺散二三治小兒傷寒時氣，風熱頭痛目眵，多睡痰壅，欬嗽喘急，或痘疹已出未出，疑似之間。人參，白朮炒，茯苓，甘草，北細辛，川芎，桔梗炒，各等分。右為末。每服一錢，入薄五葉，水煎服。一方有防風，天花粉。

星蘇散二四治諸風口噤不語。南星，略炮，切。右每服五七分，紫蘇五葉，薑四片，水煎入雄豬膽少許。溫服。

錢氏黃龍散二五治發熱不退，或往來寒熱。柴胡，五錢。赤芍藥，三錢。黃芩炒，甘草炙，各二錢。右每服二三錢，薑，棗，水煎。

人參羌活散二六治傷風驚熱。人參，羌活，川芎，白茯苓，柴胡，前胡，獨活，桔梗，枳殼，地骨皮，天麻，各等分。炙甘草，減半。右用生薑薄荷水煎。治驚熱加蟬蛻。

牛黃散二七治溫熱壯熱，或寒熱往來。牛黃研，甘草，各半兩。柴胡，梔子酒炒，龍膽草酒炒，黃芩炒，各二錢半。右為末。每服五七分，以金銀薄荷湯調下。

錢氏生犀散二八治心經風熱。犀角鎊，三錢。柴胡，葛根，赤芍藥，地骨皮，各一兩。甘草，五錢。右為末。每服一二錢，水煎。

二黃犀角散二九治溫熱心神不安，火腑秘結。犀角屑，大黃酒浸蒸，鉤蒸鉤，梔子仁，甘草，黃芩，等分。右為末。每服五七分，熱湯調下，量兒加減。

柴胡飲子三十解肌熱蒸熱積熱，或汗後餘熱，脈洪實弦數，大便堅實者。柴胡，人參，各五分。黃芩，芍藥，各七分。當歸，一錢。甘草，四分。大黃，八分。右每服一二錢，水煎。按：此方用藥頗善，但大便如常者，勿得輕用大黃。

地骨皮散三一治虛熱壯熱。地骨皮，知母，人參，柴胡，茯苓，半夏，甘草，等分。右薑，水煎。有驚熱，加蟬蛻，天麻，黃芩。

天麻定喘飲三二治喘嗽驚風。天麻，防風，羌活，白朮，甘草炒，人參，桔梗，川芎，半夏？，等分。右每服二三錢，水煎服。

補肺散三三一名阿膠散。治肺虛惡心喘急，久患欬嗽有痰。阿膠，兩半，炒。鼠粘子炒，馬兜鈴，各半兩。杏仁，七粒。糯米，一兩。甘草，三錢。右每服二三錢，水煎服。

錢氏阿膠散三四治小兒肺病，欬嗽喘急，或欬而哽氣，喉中有聲。阿膠蛤粉炒，一兩。鼠粘子炒香，二錢半。炙甘草，一錢。馬兜鈴，半兩。杏仁，七個，去皮尖。糯米，一兩。右每二三錢，水煎。

丹溪保和丸三五治飲食酒積停滯胸膈，痞滿腹脹。神？炒，陳皮，半夏，茯苓，各一兩。山楂肉蒸晒，三兩。連翹，蘿蔔子炒，各五錢。右為末，粥丸，綠豆大。一方尚有炒麥芽一兩，黃連五錢。

大安丸三六治證同前。即前保和丸加白朮二兩。

楊氏消食丸三七治乳食過多，胃氣不能消化。砂仁，陳皮，神？炒，麥芽炒，三棱，蓬朮，各半兩。香附炒，一兩。右為末，糊丸，麻子大。白湯送下，量兒加減。

消乳丸三八治嘔吐，消乳食。脈沉者，傷食不化也。香附炒，砂仁，陳皮，神？炒，炙甘草，麥芽炒，等分。右為末，米糊丸黍米大。每服二十丸，薑湯下。

白餅子三九治傷食腹中有癖，嘔吐肚疼。先用此藥一服，推下食積，然後調治，不可服冷藥。滑石，輕粉，半夏湯浸焙，南星，各一錢。巴豆，二十四粒，去皮膜，用水一升煮乾，研爛。右為末，糯米飯丸，綠豆大。捻作餅，每服二三餅，煎？白湯，紫蘇湯下，忌熱物，量兒加減。薛曰：凡用此方及利驚丸，紫霜丸，三味牛黃丸，褊銀丸之類，乃斬關奪門，起死回生之重劑也，必審形病俱實，方可施之，恐至失手，命在反掌。

經云：邪之所湊，其氣必虛。留而不去，其病乃實，實者病氣實，而形氣則虛也。東垣先生云：形病俱實者，當瀉不當補；形病俱虛者，當補不當瀉。治者審焉。

宣風散四十治濕痰，去積滯，通秘結，攻黑陷裏實，以代百祥丸，牛李膏。檳榔，二個。陳皮，甘草，各五錢。牽牛，四兩，半生半炒，取頭末一兩。右為末。每服一錢，量大小增減與服，白湯調下。一方有大黃，木香，連前三味煎成後，加牽牛末調服。

人參養胃湯四一治外感風寒，內傷生冷，寒熱如瘧，或嘔逆惡心。人參，厚朴薑製，蒼朮炒，半夏制，草果仁，藿香，茯苓，各五錢。橘紅，二錢半。炙甘草，二錢。右每服二三錢，薑三片，烏梅一個，水煎。

人參安胃散四二治脾胃虛弱，傷熱乳食，嘔吐瀉痢。人參，一錢。黃耆，二錢。生甘草，炙甘草，各五分。白芍藥酒炒，七分。白茯苓，四分。陳皮，三分。黃連炒，一分。右每服二三錢，水煎。

生附四君湯四三治吐瀉不思乳食，凡虛冷病，宜先與數服以正胃氣。人參，白朮，茯苓，炙甘草，附子，木香，橘紅，等分。右為末。每服一二錢，薑，棗，水煎服。

釀乳法四四治胃虛吐瀉，睡中吐舌搖頭，嘔乳，額上汗流，驚啼面黃，令兒飢飲。人參，藿香，木香，沉香，陳皮，神？炒，麥芽炒，各等分。丁香。右每服四五錢，薑十片，紫蘇十葉，棗三枚，水煎。每服半盞。令母食後捏去舊乳方服，臥少時卻與兒飲。按：小兒不能飲藥者，凡用補瀉諸劑皆宜此法。

銀白散四五治胃虛吐瀉。糯米炒，二兩半。扁豆蒸，二兩。白朮炒，一兩。炙甘草，三錢。丁香，藿香，各二錢。右為末。紫蘇米飲調下。[直指方]加炮白附子，全蝎，木香，石蓮子，薑，水煎。

朱君散四六治吐瀉後而為驚為瀉及糞青者。人參，白朮，茯苓，炙甘草，鉤藤鉤，朱砂，各一錢。麝香，半分。燈心，一團。右為末。每服一錢，白湯調下。

二順散四七治中暑霍亂吐瀉，煩悶燥渴，小便赤澀，便血肚疼。白朮，炙甘草，茯苓，豬苓，澤瀉，乾薑炒，肉桂，杏仁去皮尖炒，各等分。右為末。每服五七分，不拘時水調下，或用水煎服。

香朴散四八治積冷嘔吐。藿香葉，厚朴薑汁炒，陳皮，各七錢。半夏湯泡七次，一兩。炙甘草，一錢。右每服三錢，薑，棗，水煎。瀉甚者，加木香，肉荳蔻。

沉香散四九順胃氣，止嘔吐。茯苓，二錢。沉香，丁香，木香，藿香，厚朴，炙甘草，各一錢。右為末。每服一字，米飲湯調服。

玉露散五十治傷熱吐瀉。石膏煆，寒水石，各五錢。甘草，一錢半。右為末。每服五分，白湯調下。

六神散五一治面青啼哭，口出氣冷，或泄瀉不乳，腹痛曲腰，四肢厥冷。人參，白朮炒，山藥炒，各五錢。炙甘草，二錢。白茯苓，白扁豆炒，各一兩。右為末。每服二三錢，薑，棗，水煎。

香橘餅五二治傷冷積瀉。木香，青皮，各一錢。陳皮，二錢半。厚朴，神？炒，麥芽炒，各半兩。右為末，蜜和為餅。每服一枚，米飲調下。

錢氏黃芩湯五三治挾熱下痢，頭痛胸滿大湯，或寒熱？痛，脈洪大而實者。黃芩，一兩半。芍藥，甘草炒，各一兩。右每服二三錢，薑，水煎。如嘔，加半夏二錢。

澀腸散五四治小兒久痢，腸頭脫出。訶子炮，赤石脂，龍骨，各等分。右為末，臘茶少許和藥摻腸頭上，絹帛揉入。

破故紙散五五治膀胱虛冷，夜間遺尿，或小水不禁。破故紙炒。右為末。每服一錢，熱湯調下。

陳氏肉豆蔻丸五六治瀉痢水穀，或淡黃或白，不能止者。肉豆蔻，訶子肉，白龍骨，各半兩。木香，砂仁，各二錢。赤石脂，枯白礬，各七錢半。右為細末，？糊為丸，黍米大。周歲兒每服三五十丸，三歲兒服百丸，溫米飲下。瀉甚者，煎木香散或異功散送下，不止，多服。薛按：前方治陽氣虛寒腸滑之澀劑，蓋腎主大便，若因腎氣不固而致前證者，宜用木柏散送四神丸；如不應，急煎六君子湯送四神丸補之，蓋豆蔻丸澀滯之功多，補益之功少也。

寧神湯五七治心虛火盛，熱躁驚搐等證。人參，當歸身，生地，麥冬，各一錢。山梔仁，黃連炒，炙甘草，各二錢。石菖蒲，三分。辰砂，入二分。右加燈心半錢，水一盞，煎七分，調辰砂攪勻。食後溫服。

當歸養心湯五八治心虛驚悸。歸身，麥冬，生地酒洗，人參，炙甘草，升麻少用。水一鍾半，加燈草一團，煎七分。食遠服。

錢氏養心湯五九治心血虛怯，驚癇，或驚悸怔忡，盜汗無寐，發熱煩躁。人參，黃耆，遠志，當歸，川芎，棗仁，五味子，柏子仁，肉桂，白茯苓，茯神，半夏？，各三錢。炙甘草，四錢。右每服二三錢，薑，水煎。

茯神湯六十治膽氣虛寒，頭痛目眩，心神恐懼，或是驚癇。人參，黃耆炒，棗仁炒，熟地，白芍炒，柏子仁炒，五味子炒，茯神，各一兩。桂心，甘草炒，各五錢。右每服二三錢，水煎。

清神湯六一治驚癇，心虛血熱。犀角鎊屑，遠志薑汁焙，白蘚皮，石菖蒲，人參，甘草，等分。右為末。每服五七分，麥門冬煎湯調服。

錢氏酸棗仁湯六二治心肺虛熱，煩躁驚啼，痘疹血熱血燥等證。棗仁，炙甘草，人參，生地，麥冬，當歸身，梔子仁，等分。右加燈心，水一盞，煎六分。溫服。

黑附子湯六三治慢脾風四肢厥冷。附子炒去皮，三錢。木香，人參，各一錢半。白附子，一錢。炙甘草，五分。右為散。每服三錢。薑五片，水煎。若手足即溫，即止後服。

鉤藤散六四治吐利，脾胃氣虛，慢驚生風。鉤藤鉤，人參，天麻，蝎尾去毒，防風，蟬殼，各半兩。麻黃，殭蠶炒，炙甘草，川芎，各二錢半。麝香，五分。右？咀。每服二三錢，水煎服。虛寒加附子一錢。薛按：慢驚之證屬脾胃虧損所致，前方乃辛溫散表之藥而無調補之功，須審用之。

鉤藤飲子六五治小兒一切驚風潮搐，目視昏迷。鉤藤鉤，防風，獨活，天竺黃，羌活，各三錢。麻黃，升麻，甘草，草龍膽，各二錢。川芎，三錢。蟬退，五個，去頭足。右每服二三錢，薑，棗，水煎服。薛立齋曰：按右方若外感風寒，形證俱實者宜用之。若形氣虛而病氣實者，宜用惺惺散加鉤藤，麻黃；若外邪少而形丙俱虛者，宜異功散。

楊氏鉤藤飲六六治小兒臟寒夜啼，陰極發躁。鉤藤鉤，茯神，茯苓，當歸，川芎，木柏，各一錢。甘草，五分。右每服二錢，薑，棗，水煎服。[撮要]方有芍藥一錢。若心經有熱，臉紅便赤，去木香，加朱砂末一錢，木通湯下。

薛氏抑肝散六七治肝經虛熱發搐，或發熱咬牙，或驚悸寒熱，或木乘土而嘔吐痰涎，腹脹少食，睡不安。軟柴胡，甘草，各五分。川芎，八分。當歸，白朮炒，茯苓，鉤藤鉤，各一錢。右水煎，子母同服。以蜜丸，名抑青丸。

大青膏六八治傷風痰熱發搐。天麻，青黛，各一錢。白附子煨，烏蛇酒浸取肉焙，蝎尾，各五分。天竺黃，麝香，各一字。右為末，生蜜丸，豆大。每用半粒，薄荷湯化下。

地黃清肺飲六九治肺熱疳蝕穿孔，或生瘜肉，或鼻外生瘡。桑白皮，半兩，炒。紫蘇，前胡，赤茯苓，防風，黃芩，當歸，天門冬，連翹，桔梗，生地，甘草炙，各二錢。每服五七錢，水煎服，次用化？丸。

甘草湯七十治撮口。甘草生用，一錢。右水煎，以棉毬蘸吮，令出痰涎，卻以豬乳點入口中即瘥。

[秘要]安神丸七一治心血虛而睡中驚悸，或受驚嚇而作。人參，棗仁，茯神，半夏，各一錢。當歸，芍藥炒，橘紅各七分。五味子，五粒，杵。炙甘草，三分。右為末，薑汁糊丸，芡實大。每服一丸，生薑湯下。

七味安神丸七二治心經蘊熱驚悸。黃連，當歸身，麥門冬，白茯苓，甘草，各半兩。朱砂，飛一兩。冰片，二分半。右為末，湯浸蒸餅和豶豬心血搗丸，黍米大。每服十丸，燈心湯下。

十味安神丸七三治驚。人參，茯神，麥門冬，山藥，各二錢。片腦，一分。龍齒，二錢。朱砂，甘草，寒水石，各五分。金薄，二片。右為末，蜜丸，雞豆大。燈心湯調下。一方有馬牙硝。

朱砂安神丸七四方在寒陣一四二。清心火，養血安神。

錢氏安神丸七五方在寒陣一四三。除火邪熱渴，清心化痰。

安神鎮驚丸七六驚退後調理，安心神，養氣血，和平預防之劑也。天竺黃另研，人參，南星薑製，茯神，各五錢。當歸，棗仁炒，麥冬，生地，芍藥炒，各三錢。黃連薑汁炒，薄荷，木通，山梔炒，朱砂另研，牛黃另研，龍骨煆，各二錢。青黛，一錢，另研。右為末，蜜丸，綠豆大。每服三五丸，量兒大小加減，淡薑湯送下。

萬氏龍腦安神丸七七治驚痰，及痘中昏悶譫妄良方。大辰砂，一錢，飛。牛黃，一分。龍腦，半分。右研細末，取豶豬心血，小豬尾尖血，和丸如綠豆大。每服一丸或二三丸，新汲水化下，或燈心湯，紫草湯俱可下。

鎮心丸七八治急驚化痰鎮心。朱砂，龍齒，牛黃，各一錢。鐵粉，人參，茯苓，防風，琥珀，各二錢。全蝎，七枚，焙。右為末，蜜丸，桐子大。每服一二丸，薄荷湯送下。

金薄鎮心丸七九治風壅痰熱，心神不寧，驚悸煩渴，唇焦頰赤，夜臥不安，譫語狂妄。金薄，十二貼，為衣。朱砂，一兩，飛。人參，白茯苓，甘草，各半兩。山藥，一兩半。牙硝，一錢半。麝香，五分。片腦，一分。右為末，煉蜜丸，每一錢作十丸，以金薄為衣。每服一丸，薄荷湯化下，或含化亦可。

辰砂膏八十治眼閉口噤，啼聲不出，吮乳不得，口吐白沫。辰砂，二錢。硼砂，馬牙硝，各一錢半。玄明粉，全蝎，珍珠，各一錢。麝香，一分。右為末。每服一豆許，諸驚，薄荷湯下；潮熱，甘草湯下；月內者，用乳汁調塗乳頭令吮之。

琥珀散八一治急慢驚風，涎潮昏冒，驚搐目瞪，內釣腹痛，或驚癇時發。琥珀，牛黃，膽星此當倍用，白附子，天麻，殭蠶炒去絲嘴，代赭石，全蝎，蟬蛻，乳香，各一錢。朱砂，一錢半。右為末。每服一二分，白湯調下。

[千金]龍膽湯八二治月內臍風撮口，四肢驚掣，發熱吐乳；及客忤鬼氣驚癇，加人參，當歸。龍膽草炒黑，鉤藤鉤，柴胡，黃芩炒，芍藥炒，桔梗，茯苓，甘草，大黃煨，各二錢半。蜣螂，二枚，去翅足。右為末。每服一二錢，水煎，量兒加減。

梅花飲八三治五臟積熱，喉中有痰，面色赤白，鼻流清涕，氣逆喘急，目赤欬嗽，或因驚夜啼。硼砂，馬牙硝，芒硝，辰砂，各一錢。人參，二錢。甘草，五分，片腦，半分。麝香，一分。右為末。磁器收貯，每服半匙，麥冬湯調服，或薄荷湯亦可。

擦牙通關散八四治風搐關竅不通，痰塞中脘，留滯百節。南星，二錢。麝香，一字，牙皂，二錢，燒存性。殭蠶，一錢。赤腳蜈蚣，一條。右為末。薑汁蘸藥少啐擦牙，或調服二三點，涎自出。

陳氏抱龍丸八五治風痰壅盛，或發熱欬嗽，或發驚搐等證。膽星九製，四兩。天竺黃，一兩。雄黃，朱砂，各五錢。麝香，五分，另研，或減半亦可。右為細末，用大甘草一斤煮極濃汁搗丸，每兩作二十丸，陰晾乾。用薄荷湯或燈草湯下一二丸。此方加牛黃四錢，即名牛黃拘龍丸。加琥珀，即名琥珀抱龍丸。

至聖保命丹八六治胎驚內釣，肚腹緊硬，啼叫不安，乃急驚風，眼目上視，手足抽搐，不省人事。全蝎，十四個，去毒。防風，二錢。炮南星，白附子，蟬蛻，殭蠶炒去絲嘴，天麻，朱砂，各一錢。麝香，五分。金箔。右為末，米糊和，每兩作四十丸。每服一丸，白湯化下。有熱者，以南星易炮星。此方去天麻，加琥珀，捏成錠，以薄荷湯磨服，即名保生錠子，亦名太乙保生丹，治慢驚尚有陽證者。

定命丹八七治天釣撮口，通利痰熱。全蝎，七枚。天麻，南星炮，白附子，各二錢半。朱砂，青黛，各一錢半。輕粉，麝香，各五分。片腦，一字。右為末，米糊丸，綠豆大。每服一二丸，荊芥薄荷湯下，可先研半丸吹入鼻中。

九還金液丹八八此藥有斡旋造化之功，專治男婦痰盛氣急，中風不語，口眼歪斜，左癱右瘓，牙關緊急，及小兒急驚風，手足抽搐，不省人事，痰多氣急等證，功效不可盡述。膽星九製者，二兩。朱砂飛，一兩。生半黃，五錢。殭蠶，五錢，炒。牙皂去皮絃炒焦，三錢。冰，麝，各五分。小麥？炒熟，煉蜜和勻搗丸，茨實大，金薄為衣，黃蠟區收藏。如大人牙關緊急，先以通關散開其竅，隨用淡薑湯下一二丸。若治小兒，用薄荷湯化下一丸。

膽星天竺丸八九治小兒痰涎上壅，喘嗽不休。膽星，一兩。天竺黃，三錢。半夏薑製，白附子湯泡去皮臍，各五錢。天麻，防風，各二錢。辰砂，一錢，飛。右為末，甘草湯為丸，芡實大。每服一丸，空心薄荷湯或淡薑湯下。

陳氏溫白丸九十驅風豁痰定驚。人參，防風，白附子生用，真殭蠶炒，全蝎焙，各一錢。南星湯泡七次焙，天麻，各二錢。右用末，水糊丸，桐子大。每服三五丸，薑湯下。

粉紅丸九一治小兒心虛，困臥驚動，痰涎不利，或發熱痰嗽等證。天竺黃，五錢。天南星，朱砂，各一錢半。冰，胭脂，各一錢。右以牛膽汁和丸，芡實大。每服一丸，砂糖湯下。

錢氏牛黃丸九二治風癇，因汗出風邪乘虛而入，痰涎迷悶，手足搐掣。牛膽南星，全褐焙，蟬蛻，各二錢半。防風，白附子生用。天麻，殭蠶炒，各一錢半。麝香，半字。右為末，棗肉和丸，加水銀半錢，同研細丸，綠豆大。每服一二丸，荊芥生薑湯下。

[雜著]牛黃丸九三治小兒驚風，中風五癇天吊客忤，潮熱，痰涎壅盛等證。白花蛇酒浸，白附子，川烏，全蝎，天麻，薄荷，雄黃，各五錢。朱砂，二錢。牛黃，麝香，各一錢。冰片，五分。右各另研為極細末，和勻，用麻黃煎酒搗丸，芡實大。每服一丸，薄荷湯下。

萬氏牛黃清心丸九四治心熱神昏。黃連生，半兩。黃芩，山梔仁，各三錢。鬱金，二錢。辰砂，一錢半。牛黃，二分半。右為細末，腦雪調？糊丸，如黍米大。每服七八丸，燈心湯下。

三味牛黃丸九五治驚熱，消疳積。雄黃飛，牽牛，各一錢。天竺黃，二錢。右為末，？糊丸，粟米大。每服五七丸，薄荷水下。

涼驚丸九六治驚疳熱搐睛赤，潮熱痰涎，牙關緊急。龍膽草炒焦，防風，青黛，各三錢，鉤藤鉤，二錢。黃連炒，五錢。龍腦，一錢。牛黃，麝香，各二分。右為末，？糊丸，粟米大。每服十丸，煎金銀花湯下。

利驚丸九七治急驚。天竺黃，二錢。輕粉，青黛，各一錢。黑牽牛炒，五錢。一方無天竺黃。右為末，煉蜜丸，豌豆大。每歲一丸，薄荷水化下。

錢氏抑青丸九八治肝熱急驚搐搦。羌活，川芎，當歸，防風，龍膽草，等分。右為末，煉蜜丸，芡實大。每服一二丸，竹葉湯入砂糖化下。此方加大黃，梔子仁，即名瀉青丸。

化痰丸九九治驚搐喉內痰響者暫用。膽星，半夏製，礞石製，枳實，各二兩。麝香，三分。右為末，薑汁糊丸，綠豆大，朱砂為衣。薑湯研化，量送。

比金丸百治驚癇先用此藥。人參，遠志薑製取肉炒，白茯苓，南星，川芎，石菖蒲細密者，天麻，朱砂，青黛，琥珀，各一錢。麝香，一字。右為末，蜜丸，桐子大。每服一二丸，金銀薄荷湯下。

虎睛丸百一治驚癇邪氣入心。虎睛細研，遠志薑汁浸，犀角鎊屑，石菖蒲，大黃濕紙包煨，麥冬，等分。蜣螂去足翅炒，三枚。右為末，米糊丸，梧子大。每服一二丸，竹葉煎湯或金銀薄荷湯下。

五癇丸百二一名五色丸。治五癇。朱砂，珍珠，各五錢。雄黃，一兩。水銀，二錢半。黑鉛，三兩，同水銀結成砂。右為末，煉蜜丸麻子大。每服三四丸，煎金銀薄荷湯下。

斷癇丹百三治五癇瘥後復發，證候多端，連綿不除者。黃耆蜜炙，鉤藤鉤，細辛，炙甘草，各半兩。蛇蛻，二寸，酒炙。蟬蛻，四個。牛黃，一錢，另研。右為末，煮棗肉丸，麻子大。煎人參湯下，每服數丸，量兒加減。

消風丸百四治風癇先宜此藥。膽星，二錢。羌活，獨活，防風，天麻，人參，荊芥，川芎，細辛，各一錢。右為末，蜜丸，桐子大。每服二丸，薄荷紫蘇湯調化下。

妙聖丹百五治食癇，因驚而停食吐乳，寒熱，大便酸臭是也。赭石煆醋淬，二錢半。巴霜，三分。朱砂，雄黃，蝎梢，各一錢。輕粉，麝香，各一匙，杏仁微炒，二錢。右為末，棗肉丸，梧子大。每服一二丸，木賊草煎湯送下。

褊銀丸百六治癲癇膈熱，風涎壅盛，腹脹喘促，實滯者。巴豆，水銀，各五錢。京墨，八錢，火燒醋淬。黑鉛，二錢半，水銀煎。麝香，五分，另研。右為末，陳米粥丸，綠豆大。每服二三丸，煎薄荷湯下。

薛氏紫河車丸百七治癲癇。紫河車，肥大者一具。人參，當歸，二味酌用，為末。右將河車研爛，入二藥搗丸，桐子大。每服五七十丸，日進三服，人乳化下。按：此方凡先天不足，後天虧敗者，俱可隨宜增用藥物，照此製服，無不可也。然河車必用酒燉熟方善，雖薛氏之意用其生氣，但生者腥膩，恐不利於胃氣。且此物既離本體，尚何生氣之有？亦不過取其應求之性味，為血氣之資而已。矧人之血氣，本皆熱物之所養成，故飲食之類，凡生用熱用，其補瀉有甚相遠者，豈熟之即無益，而生之果無礙耶？余故曰熱之為宜。

大蕪荑湯百八治小兒脾疳，發熱作渴，少食，大便不調，髮黃脫落，面黑，鼻下生瘡，能乳嗜土等證。蕪荑，山梔，各五分。當歸，白朮，茯苓，各四分。柴胡，麻黃，羌活，各三分。防風，黃連，黃檗，炙甘草，各二分。右作二劑，水煎服。

生熟地黃湯百九治疳眼閉合不開。生地黃，熟地黃，各半兩。川芎，赤茯苓，枳殼，杏仁去皮，川黃連，半夏？，天麻，地骨皮，炙甘草，各二錢半。右每服二三錢，黑豆十五粒，薑，水煎服。

蘭香散百十治鼻疳赤爛。蘭香葉，二錢，燒灰。銅青，輕粉，各五分。右為末乾貼。

四味肥兒丸百十一治小兒食積五疳，目生雲翳，牙根腐爛，口舌生瘡，發熱體瘦，肚大筋青，髮稀成穗，或白禿瘡疥，小便澄白等證。蕪荑，神？炒，麥芽炒，黃連，各等分。右為末，豬膽汁丸，黍米大。每服二三十丸，木通煎湯下。　　六味肥兒丸百十二消疳化蟲退熱。黃連，陳皮，川楝子去核炒，神？炒，麥檗炒，各一兩。

白蕪荑，半兩。右為末，糊丸麻子大。每服一二十丸，空心米飲吞下。薛氏曰：前方又治脾疳飲食少思，肌肉消瘦，肚大頸細，髮稀成穗，項間結核，發熱作渴，大便酸臭，嗜食泥土，或口鼻頭瘡，肚見青筋，囓齒便白。五疳用此丸加乾蟾一兩尤妙。

七味肥兒丸百十三治小兒食積五疳，頸項結核，髮稀成穗，發熱作渴消瘦等證。黃連炒，神？炒，木香，各一兩半。檳榔，二十個。使君子酒浸，麥芽炒，各四兩。肉豆蔻炮，二兩。？糊丸，麻子大。每服三五十丸，米飲下，良久，用五味異功散一服以助胃氣。

蘆薈肥兒丸百十四治疳熱。蘆薈，龍膽草酒洗，木香，人參，使君子肉，蚵蚾酥炙去研足即土鱉，麥芽炒，各二錢。檳榔，黃連，去蘆鬚酒炒，白蕪荑，各三錢。胡黃連，五錢。右為細末，豬膽汁為丸，黍米大。每服五六十丸，米飲下。

大蘆薈丸百十五一名九味蘆薈丸。治小兒肝脾疳積，發熱體瘦熱渴，大便不調，或瘰？結核，耳內生瘡，牙腮蝕爛，目生雲翳等證。胡黃連，黃連，蘆薈，白蕪荑炒，白雷丸破開赤者不用，木香，青皮，鶴虱草微炒，各一兩。麝香，一錢，另研。右為末，蒸餅糊丸，麻子大。每服一錢，空心白湯送下。立齋曰：內青皮以龍膽草代之，麝香不用，尤效。

加減蘆薈丸百十六治證同前，尤治小兒疳積腹脹。蘆薈真者，五錢。宣黃連去鬚，胡黃連，枳實，青皮，各二錢半。青黛，木香，山楂肉，各二錢。麥芽炒，三錢。麝香，一分。乾蝦蟆，一隻，酥炙。右為細末，湯浸蒸餅為丸，綠豆大。每服七八分，量兒大小與之。按：此方加使君子肉三錢，治濕熱生蟲亦佳。

當歸龍薈丸百十七方在寒陣一六七。治肝經實火，大便秘結。

[良方]蘆薈丸百十八方在寒陣一六八。治疳癖發熱諸證。

龍膽丸百十九治腦疳腦熱瘡。龍膽草，升麻，苦楝根皮焙，赤茯苓，防風，蘆薈，油髮灰，各二錢。青黛，黃連，各三錢。右為末，牡豬膽汁浸米糕丸，薄荷湯下，仍以蘆薈末敷入鼻內。

木香丸百二十治疳痢。黃連淨，三錢。木香，紫厚朴製，夜明砂紙炒，各二錢。訶子肉炒，一錢。右為末，飯丸，麻子大。乾艾，生薑煎湯，食前下。

黃連丸一二一治疳勞。黃連，半兩，淨牛膽汁浸，晒。石蓮子，瓜蔞根，杏仁去皮尖，烏梅肉，各二錢。右為末，牛膽汁浸糕丸，麻子大。煎烏梅，薑，蜜湯下。

胡黃連丸一二二治熱疳。胡黃連，黃連，各五錢。朱砂，二錢。右為末，填入豬膽內，以線扎懸掛銚中，淡漿水煮數沸取出，研蘆薈，麝香各二錢入之，飯和丸，麻子大。每服一二十丸，米飲下。

蟾蜍丸一二三治小兒頸項結核，面色痿黃，飲食不甘，腹大發熱，名曰無辜疳證。一服虛熱退，二服煩渴止，三服瀉痢愈。蟾蜍，一二個，夏月溝渠深土中，取腹大不跳不鳴者是，身多儡者佳。右將糞蛆一杓置桶中，以尿浸之，卻將蟾蜍跌死，投與蛆食一晝夜，用布袋盛蛆，置急流中一宿取出，瓦上焙乾為末，入麝香一字，粳米飯丸，麻子大。每服二三十丸，米飲下，其效如神。

天麻丸一二四治肝風疳眼。天麻，青黛，黃連，五靈脂，夜明砂微炒，川芎，蘆薈，各二錢。龍膽草，防風，蟬蛻去足，各一錢半。全蝎，二枚，焙。乾蟾頭炙焦，三錢。麝香，少許。右為末，豬膽汁浸米糕丸，麻子大。每服十丸，薄荷湯下。

靈脂丸一二五治脾疳，食疳。白豆蔻，麥芽炒，五靈脂，砂仁，蓬朮煨，青皮，橘紅，使君子焙，各二錢。蝦蟆炙焦，三錢。右為末，米糊丸，麻子大。每服十丸，米湯下。

如聖丸一二六治疳熱泄瀉。白蕪荑炒，川黃連，胡黃連，各二兩半。使君子肉，一兩。麝香，五分，另研。乾蝦蟆，五個，酒煮杵膏。右為末，以蝦蟆膏杵丸，麻子大。每服一二十丸，煎人參湯下。薛按：疳之為患，乃肝脾虛熱，津液乾涸之證。前方乃專於治疳清熱之劑，若脾胃虛弱者，當佐以六君子湯調補脾胃，使邪氣退，庶可收全功也。

褐子丸一二七治疳腫脹。蘿蔔子，一兩，微炒。陳皮，青皮炒，檳榔，五靈脂，蓬朮煨，黑牽牛頭末炒，赤茯苓，木香，二錢半。右為末，？糊丸，綠豆大。每服十五丸，紫蘇湯下。

消積丸一二八治食積大便酸臭發熱。丁香，九個。砂仁，十二個。烏梅肉，三個。巴豆，三粒，去皮心膜。右為末，？糊丸，黍米大。每服五七丸，溫水下。

塌氣丸一二九治肚腹虛脹。胡椒，一兩。蝎尾，五錢，去毒。右為末，？糊丸，粟米大。每服一二十丸，陳米飲下。

紫霜丸百三十治驚積，及變蒸發熱不解，或食癇先寒後熱，或乳哺失節，宿滯不化，腹痞便結。代赭石煆醋焠七次，赤石脂，各一兩。杏仁，五十個。巴豆，二十枚，去心膜油。右先將巴豆，杏仁研成膏，入代赭，石脂研勻，湯浸蒸餅丸，粟米大。每服三五丸，米飲送下。

化慝丸一三一黃連，五錢。蜀椒去閉口者炒出汗，苦楝根白皮，各二錢。右為末，用烏梅肥者七個，艾湯浸去核，搗爛和丸。艾湯量兒大小送下。

下蟲丸一三二諸疳蚘諸蟲。苦楝根皮新白者酒浸焙，綠包貫眾，雞心檳榔，桃仁浸去皮焙，蕪荑焙，木香，各二錢。鶴虱炒，一錢。輕粉，五分。乾蝦蟆炙焦，三錢。使君子，五十，取肉煨。右為末，？糊丸，麻子大。每服一二十丸，天明清肉汁下。一方內加當歸，川連各二錢五分。

使君子丸一三三治五疳蚘蟲，脾胃不和，心腹膨脹，時復作痛，不食漸瘦。使君子肉，一兩。厚朴製，橘紅，白芍藥，甘草炒，川芎，各一錢。右為末，蜜丸，皂角子大。每服一丸，陳米飲化下。

白玉散一三四治丹瘤。白土，二錢半。寒水石，五錢。右為末，米醋或新水調塗。

以下通用方四君子湯一三五方在補陣一。治脾肺氣虛諸證。

六君子湯一三六方在補陣五。治脾胃虛弱嘔吐等證。

五味異功散一三七方在補陣四。治脾胃虛寒，飲食少思等證。

四物湯一三八方在補陣八。治一切血虛等證。

八珍湯一三九方在補陣十九。治氣血兩虛。

十全大補湯百四十方在補陣二十。治氣血俱虛，大補元氣。

獨參湯一四一方在補陣三五。治氣虛氣脫，挽回元陽。

歸脾湯一四二方在補陣三二。治心脾虛損。

參朮湯一四三方在補陣四十。治氣虛泄瀉嘔吐等證。

參朮膏一四四方在補陣三九。治中氣虛弱，諸藥不應者。

參苓散一四五方在補陣五三。治睡中出汗。

參附湯一四六方在補陣三七。治真陽虛極，喘尼呃逆。

參苓白朮散一四七方在補陣五四。治脾胃虛弱，食少吐瀉。

理中湯一四八方在熱陣一。治上中二焦虛寒諸證。

生脈散一四九方在補陣五六。治熱傷元氣，止渴消煩，定欬嗽喘促。

五福飲百五十方在新補六。補五臟虛損。

五君子煎一五一方在新熱六。治脾胃虛寒，嘔吐泄瀉。

理陰煎一五二方在新熱三。治脾胃虛寒諸證。

溫胃飲一五三方在新熱五。治中寒嘔吐吞酸，泄瀉少食。

養中煎一五四方在新熱四。治中氣虛寒嘔泄。

參薑飲一五五方在新熱八。治脾肺胃氣虛寒，嘔吐欬嗽。

六味回陽飲一五六方在新熱二。治陰陽將脫等證。

六味異功煎一五七方在新熱七。治脾胃虛寒，吐瀉兼滯者。

六味丸一五八方在補陣百二十。壯水補腎。

八味丸一五九方在補陣一二一。益火補陽。

胃關煎百六十方在新熱九。治脾胃虛寒瀉痢。

佐關煎一六一方在新熱十。治生冷傷脾瀉痢。

五德丸一六二方在新熱十八。治脾腎寒滯，一切瀉痢飧泄。

二陳湯一六三方在和陣一。和脾消痰。

芍藥枳朮丸一六四方在新和十六。健脾消積，止腹痛，除脹滿。

枳朮丸一六五方在和陣七九。健脾胃，消食積。

大和中飲一六六方在新和七。治飲食留滯。

小和中飲一六七方在新和八。治胸膈脹滿，脾胃不和。

四順清涼飲一六八方在攻陣二五。治血熱壅滯秘結。

青州白丸子一六九方在和陣百十二。治風痰嘔吐，牙關緊急。

瀉青丸百七十方在寒陣一五一。治肝火急驚目赤。

掃蟲煎一七一方在新和十四。治諸蟲上攻，胸腹作痛。

景岳全書卷之六十二終

