卷之六十三長集痘疹詮古方

痘疹保元湯一治痘瘡氣虛塌陷者。人參，二三錢。炙甘草，一錢。肉桂，五七分。黃耆，二三錢，灌膿時酒炒，同漿時蜜炙。水一鍾半，加糯米一撮，煎服。此藥煎熟，或加人乳，好酒各半盞和服更妙，酌宜用之。頭額不起，加川芎三五分。面部，加升麻三四分。胸腹，加桔梗三四分。腰膝，加牛膝四分。四肢不起，加桂枝。嘔惡，加丁香三四分。元氣虛寒，加大附子七八分或一錢。

調元湯二按：此即保元湯無肉桂者，名為調元湯，即東垣之黃耆湯也。東垣用為小兒治驚之劑，魏桂巖用以治痘多效，因美之名保元湯也。蓋小兒元氣未充，最易傷殘，用此保全，誠幼科王道之妙方。但能因此廓充，則凡氣分血分虛寒虛陷等症，皆可隨症增減用之，無不可奏神效也。

內補湯三治痘瘡中虛等症。人參，黃耆，當歸，白朮，川芎，甘草，茯苓，陳皮，厚朴。右等分，水煎服。

托裏散四治痘毒元氣虛弱，或妄行剋伐，不能潰散，用之未成自消，已成自潰，并治癰毒內虛，不能起發。人參，黃耆炒，各二錢。當歸酒洗，白朮，熟地，芍藥炒，茯苓，各一錢半。炙甘草，五分。右每用三五錢，水煎服。

《外科樞要》方有陳皮一錢半，無甘草。解毒內托散五治痘癰。金銀花，黃耆，當歸，赤芍藥，防風，甘草節，荊芥，連翹，木通。右水煎。入酒少許服。

陳氏托裏消毒散六治痘毒氣血虛弱，不能起發腐潰收斂，或發寒熱，肌肉不生。人參，黃耆炒，當歸酒洗，川芎，芍藥炒，白朮炒，茯苓，陳皮，各一錢。金銀花，連翹，白芷，各七分。炙甘草，五分。右每服三五錢，水煎服。《外科》方無陳皮。

參耆內托散七治痘瘡裏虛發癢，或不潰膿，或為倒靨，及瘡癰膿毒不化，膿潰作痛等證。人參，黃耆蜜炙，當歸，川芎，厚朴薑制，防風，桔梗炒，白芷，紫草，官桂，木柏，甘草，等分。入糯米一撮，水煎服。色淡白者，去防風，紫草，白芷，多加粘米。一方有芍藥。

參耆四聖散八治痘瘡已出，至六七日不起發，不成膿。人參，黃耆炒，白朮炒，當歸，川芎，芍藥炒，茯苓，各五分。紫草，防風，木通，各三分。右用水煎服。

陳氏四聖散九治痘瘡出不快及倒靨因內實者。紫草茸，木通，炙甘草，枳殼麩炒，黃耆，等分。右每服二錢，加糯米一百粒，水煎待米熟。溫服。

加味四聖散十治痘瘡黑陷倒陷。人參，黃耆炙，川芎，甘草，紫草，木通，木香，等分。蟬蛻，十個。右加糯米百粒，水一盞，煎服。

如聖湯十一治毒盛不起。芍藥，升麻，乾葛，各一錢。甘草，紫草，木通，各三五分。水一鍾，薑一片，煎七分。溫服，不拘時。

人參固肌湯十二治痘瘡發表太過，致肌肉不密，或痘痂久粘者。人參，黃耆，當歸酒洗，甘草，蟬蛻去土，等分。水一鍾，入糯米一撮，煎服。

人參透肌散十三治痘瘡虛而有熱，雖出快而不齊，隱於肌膚間者。人參，紫草如無紅花代之，當歸，芍藥，茯苓，甘草，木通，蟬蛻，糯米，等分。右每服三錢，水一盞，煎半盞。徐服之。

十宣散十四一名托裏十補散。調氣補血，內托瘡毒，五日後必用之方也，亦治癰疽。人參，黃耆，當歸，各二錢。川芎，防風，桔梗，白芷，甘草炙，厚朴，各一錢。桂心，三分。右為細末。每服一錢，治二錢，木香湯下。

芎歸湯十五亦名活血散。大能養營起痘。當歸倍用，川芎。右為細末。每服一錢，紅花湯調服。

活血散十六治痘疹血虛血熱，已出未盡，煩躁不寧，腹痛。白芍藥酒炒。右為末。每服一匙，糯米湯調下，或荔枝湯亦可。此湯對四君子湯加歸，耆，名參歸活血散。

當歸活血散十七治痘色淡白。當歸酒焙，赤芍酒炒，川芎，紫草，紅花，各五錢。木香，二錢。血竭，一錢。右為末。每五歲者服一錢，十歲已上服二錢，酒下。

養血化斑湯十八治白疹白痘。當歸身，人參，生地，紅花，蟬蛻，等分。水一盞，生薑一片，煎六分。溫服，無時。

人參胃愛散十九治痘疹已發未發，吐瀉不止，不思飲食等證。人參，茯苓，甘草，丁香，藿香，紫蘇，木瓜，糯米。右每服三錢，薑，棗，水煎。

二仙散二十治體寒肢冷，腹痛口氣冷，陰盛陽衰，嘔吐泄瀉難發等證。丁香，九粒。乾薑炒，一錢。右為細末。每服五七分，白湯送下，被蓋片時，令脾胃溫煖，陰返陽回，則痘變潤矣，量大小加減與之。

陳氏木香散二一又名十一味異功散。治小兒痘疹虛寒多滯者宜此。木香，丁香，大腹皮，人參，桂心，炙甘草，半夏製，訶黎勒，赤茯苓，青皮，前胡，等分。右每服二三錢，薑，水煎。《薛按》曰：前方治痘瘡已出未愈之間，其瘡不光澤，不起發，不紅活，五七日內泄瀉作渴，或肚腹脹，氣促作喘，或身雖熱而腹脹，足指冷，或驚悸，或汗出，或寒戰咬牙，或欲靨不靨，瘡不結痂，或靨後腹脹，泄瀉作渴，此皆脾胃虛寒，津液衰少，急用此藥治之。若誤認為實熱，用寒涼之劑，及飲蜜水，生冷瓜果之類，必不治。

陳氏十二味異功散二二治元氣虛寒，小兒痘疹色白，寒戰咬牙，泄瀉喘嗽等證。人參，丁香，木香，肉豆蔻，陳皮，厚朴，各二錢半。白朮，茯苓，官桂，各二錢。當歸，三錢半。制附子，半夏，各錢半。右咀。每服二三錢，薑，棗，水煎服。愚按：陳氏此上二方溫性有餘，補性不足，用治寒證則可，用治虛證則不及也，用者更當詳酌。

陳氏人參麥門冬散二三治痘瘡微渴。麥門冬，一兩。人參，炙甘草，白朮，陳皮，厚朴薑製，各五錢。右每服三四錢，水一大盞，煎至六分。徐徐溫服，量兒增減。薛氏曰：前方治痘瘡熱毒氣虛宜用之，若因氣虛作渴，宜人參白朮散。

柴胡麥門冬散二四治痘瘡壯熱，經日不止，更無他證者。柴胡，二錢半。龍膽草，一錢。麥門冬，三錢。甘草炙，人參，玄參，各錢半。右？咀。每服三錢，水一大盞，煎至六分。不拘時徐徐溫服，量大小加減。按：此方解表之功居六，清火之功居四，養營退熱，此方最宜。

升均湯二五治痘瘡已出不勻，或吐瀉發熱作渴。升麻，乾葛，人參，白朮炒，芍藥炒，茯苓，甘草，紫草如無紅花代之。右每服三五錢，薑，水煎。

升麻葛根湯二六亦名升麻湯。解發痘毒之良方。升麻，葛根，芍藥，甘草，等分。右？咀。水一盞，煎七分。溫服，無時。萬氏曰：古人治痘以升麻葛根湯為主，後世好奇，多立方法，法愈多而治愈難矣。苟能通變，則痘疹諸證皆可增減用之，不特發表解肌而已。今以葛根湯為主治，隨證立增損法於後：初發熱，解表加柴胡，羌活，白芷，桔梗，防風；口乾渴，內熱也，加葛粉，天花粉，麥門冬；白利，加條實黃芩；

嘔吐，加半夏，生薑；腹中痛，加木香，青皮，枳殼，山楂肉；腰痛，加獨活，北細辛；頭痛，加羌活，蒿本，蔓荊子；驚搐，加木通，生地黃，燈心；小便少，加木通，車前，瞿麥；大便秘，加大黃；？血，加山梔仁，玄參，生地黃；發熱三四日，熱甚不減，須解其毒，加大力子，連翹，紫草；瘡不出，加防風，蟬蛻，荊芥穗，紅花子；目痛，加龍膽草，密蒙花，柴胡；

瘡出太稠密，加人參，當歸，木香，紫草，大力子，防風，桔梗；咽痛，加桔梗，連翹；瘡乾或帶紫，或太赤者，血熱也，加當歸梢，生地黃，紅花，地骨皮，牡丹皮；痘平陷，灰白色，氣虛也，加人參，白朮，防風，木香，官桂；手足瘡不起，脾胃不足也，加人參，黃耆，防風，官桂；泄瀉者，裏虛也，加人參，白朮，訶子，白茯苓；瘡不著痂者，濕也，加黃耆，防風，官桂，白芷。

愚謂前方乃胃經發表之劑，萬氏增減之法，大意已悉。但此方性味清涼，純於疏泄，必陽明多實多熱者，乃宜用之。然小兒氣血體質，大都虛弱平和者十居七八，故凡痘瘡初起，乍見發熱，用藥最貴和平，兼養營氣，則庶乎盡善。

若預用清涼，未免傷其胃氣，全用解散，未免虛其表氣，二者受傷，變患有不可測矣。故余製柴歸飲為治痘之先著，所當酌宜用之。若治麻疹，則多屬火證，此方乃所宜也。

蘇葛湯二七初熱未見點，發表之劑暫用之，分兩宜酌兒大為增減。蘇葉，二錢。葛根，二錢。甘草，一錢。白芍藥，錢半。連鬚？白三根，生薑三片，水鍾半，煎七分。熱服。原方有陳皮，砂仁各五分，此惟氣滯腹痛者宜用之，否則不必。　　連翹升麻湯二八散毒清火。連翹，一錢。升麻，葛根，桔梗，甘草，各七分。白芍藥，五分。薄荷，少許。右加淡竹葉，燈草，水一盞半，煎一盞。溫服，無時。

柴胡橘皮湯二九柴胡，橘皮，人參，半夏，茯苓，黃芩，等分。右加竹茹一團，水一盞，煎七分。溫服，不拘時。

人參敗毒散三十方在散陣三六。治時疫斑疹

荊防敗毒散三一亦名消風敗毒散。發散痘疹俱可用，及時氣風毒邪熱。柴胡，荊芥穗，防風，羌活，獨活，前胡，川芎，枳殼，人參，甘草，桔梗，茯苓，等分。右切細，加薄荷葉，水一盞，煎七分。去滓，溫服。

柴葛敗毒散三二疑似傷寒，以此解散。柴胡，乾葛，人參，羌活，防風，荊芥，桔梗，蘇葉，甘草。右用生薑三片，水煎服。

參蘇飲三三方在散陣三四。治傷風欬嗽，傷寒痘疹。

加減參蘇飲三四初熱見點解利之藥，但表邪未達而元氣強壯者，宜暫用之，或前後感冒風寒，俱可暫用。蘇葉，一錢。乾葛，錢半。前胡，八分。陳皮，七分。枳殼，六分。桔梗，甘草，各四分。水一鍾半，加生薑三片，煎服。

麻黃甘草湯三五冬月痘毒熾盛，表實者宜用之。麻黃，一二錢。生甘草，減半。水煎服。

柴葛桂枝湯三六表散痘熱。柴胡，乾葛，桂枝，防風，甘草，人參，白芍藥。水一盞，加生薑三片，煎七分。溫服。

桂枝葛根湯三七解散寒邪。桂枝，葛根，升麻，赤芍藥，防風，甘草，各一錢。右加生薑三片，淡豆豉一錢，水一鍾，煎七分。溫服。溫服，無時。

十味羌活散三八此初熱見點解利之劑，若小兒身壯力強者，可用蘇葛以行表，其次者宜此和解疏利之藥，若虛而宜補，者必當兼顧元氣，不得單用此類。羌活，前胡，防風，各一錢。荊芥，獨活，各八分。細辛，白芷，各三分。柴胡，炙甘草，蟬蛻，各四分。水一鍾半，加薄荷三葉，煎五分。不拘時服。發搐及熱盛不退者，調入製過朱砂末服之，神效。

十三味羌活散三九解熱散毒，治風壅欲作痘疹者。羌活，獨活，防風，桔梗，荊芥，柴胡，前胡，地骨皮，炙甘草，蟬蛻，川芎，天花粉，天麻，等分。右為細末。每服二三錢，水一盞，入薄荷葉三片，煎四分。溫服。

羌活湯四十解發痘瘡，兼治肝熱驚狂。羌活，川芎，防風，山梔仁，龍膽草，當歸，等分。甘草減半，淡竹葉，薄荷葉。水煎。溫服，無時。

雙解散四一痘疹表裏俱實者，非此不解。防風，川芎，當歸，連翹，芍藥，薄荷，大黃，各五分。石膏，桔梗，黃芩，各八分。荊芥穗，白朮，桂枝，各二分。滑石，二錢四分。甘草，二錢。水二鍾，加生薑三片，煎一鍾。溫服，無時。此即防風通聖散減去麻黃，芒硝，梔子，外加桂枝也。

柴胡散子四二治痘瘡表裏俱實良方。柴胡，防風，當歸，人參，白芍藥，甘草，黃芩，滑石，大黃，等分。右加生薑一片，水煎服。

桂枝大黃湯四三治腹痛，大便不通良方。桂枝，白芍，各二錢半。甘草，五分。大黃，一錢半。右剉細，加生薑一片，水一鍾半，煎八分。食前溫服。

防風芍藥甘草湯四四解痘毒，及陽明經痘出不快。防風，芍藥，甘草，等分。右每服一二錢，水煎服。

荊芥防風甘草湯四五解痘毒，及太陽經痘出不快。荊芥，防風，甘草，等分。右每服一二錢，水煎。

蟬蛻膏四六治痘瘡虛陷不起。蟬蛻，當歸，川芎，甘草，升麻，防風，荊芥穗，等分。加人參，白芍藥。右為末，煉蜜丸，如芡實大。每服一丸，薄荷湯下。

消毒散四七亦名消毒飲。治痘瘡六七日間，身壯熱，不大便，其脈緊盛者，用此藥微利之。荊芥穗，炙甘草，各一兩。牛蒡子，四兩，杵炒。右為粗散。每服三錢，水一盞，煎七分。不拘時徐徐服。

四味消毒飲四八治痘瘡熱盛，毒氣壅遏，無問前後皆可服。人參，炙甘草，黃連，牛蒡子，等分。右為粗末。每服一錢，加薑一片，水一盞，煎四分，去滓。溫服，不拘時。

六味消毒飲四九解痘毒。牛蒡子，連翹，甘草，綠升麻，紫草，山豆根，等分。水一盞，煎七分。溫服。不拘時。

消毒化斑湯五十消風散毒，清眼目咽喉。升麻，柴胡，桔梗，甘草，連翹，龍膽草，牛蒡子，防風，蟬蛻，密蒙花。水一鍾半，加淡竹葉十片，煎服。

解毒湯五一治一切熱毒腫痛，或風熱搔癢。黃連，金銀花，連翹。右水煎服。

真人解毒湯五二治痘母。忍冬花，半斤。甘草節，一兩。木通，防風，荊芥，連翹，各三錢。右分作三劑，用水，酒各一鍾煎服，以腫消痘出為度。

葛根解毒湯五三解痘毒止渴良方。葛根，升麻減半，生地黃，麥門冬，天花粉，等分。甘草，減半。右取糯米泔水一盞，煎七分，入茅根自然汁一合服之。

實表解毒湯五四人參，黃耆，當歸梢，生地黃，甘草，白芍藥，柴胡，升麻，酒片芩，玄參，地骨皮。右入薄荷葉少許，淡竹葉十片，水煎服。

溯源解毒湯五五解胎毒之良方。當歸身，川芎，生地黃，白芍藥，人參，生甘草，黃連，連翹，陳皮，木通，等分。水一盞，加淡竹葉十片，煎半盞。溫服，無時。

陳氏解毒防風湯五六治痘瘡毒氣熾盛。防風，黃芩，地骨皮，白芍藥炒，荊芥，牛蒡子。右每服四五錢，水煎服，或為末，白湯調下。外科解毒防風湯方見本門六三。

化毒湯五七治痘未出腹痛者。白芍藥，炙甘草，各一錢。木香，青皮，枳殼，各七分。山楂肉，連翹，肉桂，各五分。水一盞，煎七分。溫服，不拘時。

消風化毒湯五八防風，黃耆，桂枝，荊芥穗，升麻，白芍，牛蒡子，等分。甘草，減半。右加薄荷葉七片，水一盞，煎七分。溫服，無時。

涼血化毒湯五九治痘瘡初出，頭焦黑。歸尾，赤芍藥，生地黃，木通，連翹，牛蒡子，紅花，紫草，桔梗，山豆根。右水煎服。或加童便一小盞亦可。

犀角化毒丸六十治諸積熱，及痘疹後餘毒生瘡，口舌牙齦糜爛等證。犀角屑鎊，生地黃，當歸，防風，荊芥穗，各一兩。牛蒡子炒杵，赤芍藥，連翹，桔梗，各七錢。薄荷，黃芩炒，甘草，各五錢。右為末，煉蜜丸，芡實大。每服一丸，薄荷湯下。

五福化毒丹六一治胎毒，及痘後頭面生瘡，眼目腫痛。生地黃，天門冬，麥門冬，玄參，熟地黃，各三兩。甘草，甜硝，各二兩。青黛，兩半。右為末，煉蜜丸，芡實大。每服一丸，白湯或薄荷湯化下。

《外科》五福化毒丹六二方在外科七六。治一切熱毒瘡癤。

犀角散六三治痘瘡，癰毒，時毒熱盛，煩躁多渴，小便赤澀，或赤斑。犀角鎊，甘草炙，各半兩。防風，黃芩，各一兩。右為粗末。每服二錢，水一小盞，煎五分。溫服，無時。

紫草化毒散六四紫草，升麻，炙甘草，等分。糯米，五十粒。水煎服。

紫草散六五治痘疹黑陷，氣血虛弱，瘡疹不起。紫草，黃耆炙，炙甘草，糯米，各錢半。右水煎服。

紫草飲六六治痘瘡黑陷不起。紫草，當歸，芍藥，甘草，麻黃，等分。水一盞，煎。不拘時服。

紫草飲子六七治倒陷腹脹，大小便秘。紫草，人參，枳殼，山楂，木通，穿山甲土拌炒，蟬蛻，等分。水一盞，煎五分，作三四次溫服。

紫草快斑湯六八一名紫草湯。治痘疹血氣不足，或血熱不能起發，色不紅活，不灌膿等證。紫草，人參，白朮，當歸，川芎，芍藥，茯苓，甘草，木通，等分。糯米。右每服三五錢，水煎。

紫草木香湯六九紫草，木香，人參，白朮，茯苓，甘草炙，糯米。右每服三錢，水煎。

紫草木通湯七十紫草，人參，茯苓，木通，甘草減半，糯米，等分。右每服二三錢，水煎服。

紫草膏七一紅紫黑陷者，暫用之。紫草茸，白附子，麻黃去節湯泡去黃沫晒乾用，甘草炙，各半兩。殭蠶炒，全蝎炒，各八個。右為細末，用白蜜一兩，好酒半盞，先將紫草煎熬成膏，旋入各藥丸，皂子大。每服一丸，紫草煎湯化下，就用補藥調理。如治驚搐，以金簿為衣，薄荷湯下。

紅棉散七二亦名天麻散。治痘疹身有大熱，面赤氣粗，無汗而表未散者可服之。此藥以麻黃，天麻發表為主，有汗者不可服。蓋腠理已開，不可再發汗也。若有汗而熱，則當以惺惺散為和解之劑。故仲景之治表證，有宜發汗者，有宜和解者，有宜調和營衛者。若有汗而熱者，則和解為宜；虛而熱者，則調和營衛為宜，如和中散寒之類是也。

麻黃去節，天麻，荊芥，炙甘草，各二錢。全蝎，全者七枚。右為末。每服一錢，以水半盞，薄荷葉二片，入酒四五滴，煎二三沸。帶熱服之，如疹未出，再進一服，次又一服，即傷風寒證，服亦無妨。

快斑湯七三治起發遲。人參，五分。當歸，防風，木通，各一錢。甘草，三分。木香，紫草，蟬蛻，各二分。水一盞，煎七分。溫服，不拘時。

快斑越婢湯七四治痘瘡手足不起發。黃耆炙，白芍藥，桂枝，防風，炙甘草。右加生薑一片，棗一枚，水煎服。

快透散七五治痘出不快。紫草，蟬蛻，木通，芍藥，炙甘草，等分。右每服二錢，水煎。王海藏先生云：身後出不快，足太陽經也，用荊芥甘草防風湯。身前出不快，手陽明經也，用升麻葛根湯。四肢出不快，足陽明經也，用防風芍藥甘草湯。此皆解毒升發之藥也，不可不知。

鼠粘子湯七六治痘稠身熱毒盛，服此以防青乾黑陷，并治斑疹稠密。牛蒡子炒，歸身，黃耆，炙甘早，柴胡，黃芩酒炒，連翹，地骨皮。右等分，水煎。熱退則止服。

射干鼠粘子湯七七治痘瘡壯熱，大便堅實，或口舌生瘡，咽喉腫痛，皆餘毒所致。鼠粘子，四兩，炒杵。甘草炙，升麻，射干，各一兩。右每服三錢，水一大盞，煎六分。徐徐溫服。薛氏曰：前方若痘疹初出，發熱焮痛，根盤赤盛，或咽喉口舌疼痛，作渴引飲宜用。若因胃氣虛弱發熱而致前症者，宜人參麥門冬散。

錢氏獨聖散七八治痘瘡倒靨陷伏。用穿山甲取前足嘴上者，燒存性為末。每服四五分，以木香湯入少酒服之，或紫草湯亦可。

無價散七九治一切痘瘡倒陷，焦黑危急之症。人牙，豬牙，狗牙，貓牙。右以炭火燒去煙存性，等分為末。每服三分，熱酒調下。如癢塌寒戰泄瀉，煎異功散調下。一方，人牙散：只用人牙燒去煙存性，為末，酒調服。

三酥餅八十治初發熱用以表汗解毒稀痘，神效。辰砂，擇上好明淨無砂石者，以絹囊盛之，用麻黃，升麻，紫草，荔枝殼同煮一日夜，研細，仍用前湯飛過，晒乾，再研極細，用真蟾酥另調作餅子。麻黃，去節，湯泡過，晒乾為極細末，亦用蟾酥另調作餅。紫草，研極細，亦用蟾酥另調作餅。

蟾酥，於端午日捉蟾取酥，捻前三餅，每餅加麝香少許，微炒。右方如遇時行痘疹，小兒發熱之初，每三歲者，將三餅各取半分，熱酒化下，蓋覆出汗，如不能飲酒，用敗毒散煎湯化下更好。若痘已出滿，頂紅紫色，為熱毒之盛，宜煎紫草紅花湯，或化毒湯，將辰砂，紫草二餅調下少啐以解之，但痘出之後不可服麻黃餅也。蓋辰砂能解毒，紫草涼心火，製過亦能發痘解毒，麻黃能發表發痘，蟾酥能驅臟腑中毒氣從毛腠中作臭汗而出，此四藥誠解毒稀痘之神方也。

神應奪命丹八一治風邪倒陷及痘毒入裏。辰砂，擇牆壁鏡面者，以白紗囊盛之，用升麻，麻黃，紫草，連翹四味同入砂罐，以新汲水，桑柴火煮一晝夜，取出將砂研細，仍將煮砂藥汁去滓飛取末，待乾聽用二錢。麻黃連根節酒蜜拌炒焦，八分。蟬蛻洗淨去足，三分。紫草酒洗，五分。紅花子，五分。穿山甲酒炒，五分。真蟾酥，三分。右共研細末，用醋酒杵丸，分作千粒，周歲者半丸，二歲者一丸，服止三丸，熱酒化服，厚蓋取汗，汗出痘隨出也。擇天醫生氣日修合。此方與三酥餅功同。

萬氏奪命丹八二治倒陷解發痘毒。麻黃蜜酒炒焦，升麻，各五錢。山豆根，紅花子，大力子，連翹，各二錢半。蟬蛻，紫草，人中黃，各三錢。右研細末，酒，蜜和丸，辰砂為衣。薄荷葉煎湯下。

東垣涼膈散八三解痘疹裏熱良方。黃芩，連翹為君，甘草，梔子，薄荷，桔梗，竹葉。右水煎服。

退火丹八四治痘中狂妄，神方。滑石，朱砂飛，各一錢。冰片，三厘。共為細末。冷水調一分服。得睡，少時神安氣寧，痘轉紅活矣。

陳氏通關散八五通心經，降心火，利小便良方。山梔仁，大黃炒，各一分。木通，甘草炙，車前子炒，赤茯苓，人參，瞿麥，滑石，各三分。扁蓄炒，五分。右用水一盞，燈草十根，煎半盞。溫服。

玄參地黃湯八六治痘疹？血。玄參，生地黃，牡丹皮，梔子仁，各錢半。甘草，升麻，各半錢。白芍藥，一錢。蒲黃炒，五分。水一鍾，煎七分。溫服。愚謂此方宜去升麻以塞上衝之源，勿謂但屬陽明即宜用升麻也。

萬氏清肺飲八七治肺熱喘嗽聲啞。麥門冬，桔梗，各二錢。荊芥穗，天花粉，知母，各一錢。石菖蒲，訶子仁，各八分。右水煎服。此當與清肺湯參用，方在後一四五。

導赤通氣散八八治心虛聲不揚者。木通，生地黃，人參，麥門冬，當歸身，石菖蒲，甘草。右加燈心，水煎服。

甘桔清金散八九治肺熱咽痛，聲不清。桔梗，一兩。甘草，連翹，各半兩。訶子皮，三錢。牛蒡子炒，七錢。右為細末。每服一錢，薄荷葉少許同煎服。

加味甘桔湯九十咽喉腫痛暫用。桔梗，八分。甘草，錢二分。牛蒡子，射干，各六分。防風，玄參，各四分。水一鍾，煎服，或加生薑一片。熱甚者，加黃芩，去防風亦可。

大如聖飲子九一治瘡疹痘毒攻咽嗌，腫痛熱渴，或成腫毒不消等證。桔梗，甘草，鼠粘子炒，各一兩。麥門冬，五錢。右每服二錢，水煎。

萬氏橘皮湯九二行滯消痰止嘔吐。橘皮半去白炒，二錢。半夏，一錢。白茯苓，錢半。右加生薑三片，水一盞，煎七分。溫服。

勻氣散九三行氣化滯。木香，青皮，各五錢。山楂肉，二錢半。右為末。每服一錢，甘草湯調服。

前胡枳殼湯九四治痰實壯熱，匈中煩悶，大便堅實，臥則喘急。前胡，一兩。枳殼，赤茯苓，甘草炙，大黃，各半兩。右？咀。每服三五錢，水一大盞，煎至六分。不拘時溫服。此方宜量大小加減，如身溫脈微并瀉者，不可服。薛氏曰：前症若屬肺胃實熱，氣鬱痰滯，大便秘結，小便赤澀，煩渴飲冷，身熱脈實者，宜用之以疏通內臟，使邪無壅滯，則痘瘡輕而易愈也。

當歸丸九五治便堅三五日不通者。當歸，半兩。紫草，三錢。黃連，錢半，炒。炙甘草，一錢。大黃，二錢半。

右以當歸，紫草熬成膏，下三味研為細末，以膏和為丸，如胡椒大。三歲以下兒服十丸，七八歲兒二十丸，食前清米飲下，漸加之，以和為度。

百祥丸九六治痘瘡紫黑乾陷，熱毒便秘裏實等症。紅芽大戟不拘多少，用漿水煮極軟，去骨，日中晒乾，復內原汁中煮，汁盡焙乾研末，水丸，粟米大。每服一二十丸，研赤芝麻湯下。

棗變百祥丸九七治同前而稍緩，可代百祥丸。紅芽大戟去骨，一兩。青州棗肉，三十個。右用水一碗，同煎至水盡為度，去大戟不用，將棗焙乾，可和作劑，或搗爛為丸。從少至多，以木香湯吞服，至利為度。

排毒散九八治痘毒發癰。大黃，當歸稍，各一兩。白芷，沉香，木香，各半兩。穿山甲，七片，土炒焦。右為細末。看虛實大小加減，長流水煎沸調服。

錢氏苦參丸九九治痘後潰爛，瘡毒瘡癩。苦參，一兩。白蒺藜，何首烏，牛蒡子，荊芥穗，各半兩。右為末，酒調？糊為丸。竹葉湯下。外科苦參丸見本門八八。

稀痘方百用老鼠去皮取肉，水煮熟，量兒大小與食數次，出痘甚稀，未食葷時與食尤效，屢試屢驗。

稀痘酒百一最能散毒稀痘。麻黃去節泡。紫草，各二兩。右二味，細切，布囊盛之，浸無灰酒一小罈，泥封固，凡遇天行小兒發熱時，與半杯或一杯，量兒大小服之，出微汗為佳。

三痘湯百二痘發時預服之。大黑豆，赤小豆，綠豆，等分，淘淨。右用甘草浸水去渣，以甘草水煮豆熟為度，逐日空心任意飲其汁，自然出少。此方冬月煮熟，令兒常食豆尤妙。

絲瓜湯百三解瘡毒。一方無山楂。絲瓜，升麻，芍藥酒炒，生甘草，山楂黑豆，赤小豆，犀角鎊，等分。右為粗散。每服三錢，水一大盞，煎至六分。不拘時徐徐溫服，量大小加減。

辰砂散百四預解痘毒。好辰砂，一錢，飛。老絲瓜，近蒂三寸，連子燒灰存性。此物發痘瘡最好。右研末。蜜水調服，多者可少，少者可無，或以紫草甘草湯調服尤佳。

保嬰丹百五稀痘。纏豆藤，或黃豆，或綠豆梗上纏繞細紅藤是也。於八月生氣日擇取，陰乾聽用，二兩。防風，荊芥穗，牛蒡子炒，紫草茸去根酒浸，一兩。新升麻鹽水炒，甘草去皮，各五錢。天竺黃真者，三錢。蟾酥真者，一錢。牛黃真者，一錢。赤小豆，黑豆，綠豆，各三十粒，略炒勿焦。好朱砂，用麻黃，紫草，荔枝殼，升麻同煮過，復以此汁飛過，三錢。

右另用紫草二兩，入水二碗，煎膏至少半碗，入沙糖一小鍾，將前各藥為細末，同紫草膏丸如李核大，即以朱砂為衣。於未痘之先，濃煎甘草湯每磨服一丸，大者二丸；若已發熱，用生薑湯磨服，蓋被睡而表之，多者可少，少者可無，大有神效。一方無紫草茸，仍有經霜老絲瓜一個，連藤蒂五寸燒存性同用。

洗肝明目散百六治痘後目疾。當歸，羌活，柴胡，密蒙花，川芎，防風，木賊，山梔仁，龍膽草，各等分。右為末。每服一錢，淡沙糖水調服。

洗肝散百七翳膜遮睛暫用。歸尾，錢二分。防風，八分。大黃，八分。羌活，川芎，薄荷，各四分。梔子，減半。甘草，三分。水一鍾，薑一片，煎服。熱盛便秘加芩，檗。

羊肝散百八治痘毒入眼，或無辜疳氣入眼。密蒙花，二錢。青葙子，決明子，車前子炒，各一錢。右為末，用羊肝一大葉，薄批摻上，濕紙裹煨熟。空心食之。

蒺藜散百九治痘瘡入眼腫痛。白蒺藜，穀精草，防風，羌活，生蛤粉，等分。右為細末。每服二錢，溫水調服即退。

蟬菊散百十治痘疹入目，或病後生翳障。蟬蛻去土淨，白菊花，等分。每服一二三錢，水八分，加蜜少許，煎四分。食後溫服。

秦皮散百十一治大人小兒風毒赤眼，痛癢澀皺，眵淚羞明。秦皮，滑石，黃連，等分。湯泡熱洗，日二三次。

通神散百十二治痘瘡入眼，生翳膜。白菊花，穀精草，綠豆皮。右為末。每服一錢，用柿餅一個，米泔水一盞同煎，候水乾。只喫柿餅，每日三五次不拘，至七日效。

錢氏黃檗膏百十三用此護眼，可免痘毒入目。黃檗，一兩。綠豆末，二兩。生甘草，三兩。右為細末，以麻油調成膏，用塗耳前，眼角，目下四五遍，若早塗之，痘出必稀，若既患眼，塗之必減。

痘疔散百十四雄黃，一錢。紫草，三錢。右為細末，胭脂汁調，用銀簪腳挑破黑痘，入藥在內。此下二方皆治痘疔之良方也。

  四聖丹百十五治黑疔。牛黃，錢二分。兒茶，錢七分。朱砂，八分。珍珠，二分。右為極細末，以棉胭脂汁或油胭脂調勻。先用銀鍼挑破黑疔，拭去惡血，乃點藥疔上。

萬氏四聖散百十六治痘不起發，變黑而痛者，痘疔也。亦名鬼痘。綠豆，四十九粒。豌豆，四十九粒，各燒存性。珍珠，一分。油頭髮燒存性，一分。右為細末，用胭脂水調，先以簪腳撥開黑痘，以此塗之。

神效隔蒜灸法百十七治痘疔毒氣熾盛，使諸痘不能起發，已起發者不能灌膿，已灌膿者不能收靨，或大痛，或麻木，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，其毒隨火而散。其法用大蒜頭切三分厚，安痘疔上，用小艾炷於蒜上灸之，每五壯易蒜再灸，若紫血出後，腫痛不止，尤當用灸，治者審之。

愚在京師，嘗見治痘疔者，即以線鍼挑破出毒血，諸痘隨即灌膿。若挑破不痛，不出血者難治，若用此法灸之，即知痛，更用鍼挑破，紫血隨出，諸痘隨灌，亦有生者。

胡荽酒百十八辟穢氣，使痘疹出快。用胡荽一把，以好酒二盞，煎一兩沸。令乳母每含一兩口，噴兒遍身，或噴頭面。房中須燒胡荽香以辟除穢氣，能使痘疹出快。煎過胡荽懸房門上最妙。或用棗炙之，兒聞棗香，尤能開胃氣，進飲食，解毒氣。按：此酒惟未出之前，及初報之時宜用之，若起脹之後，則宜避酒氣，亦忌發散，皆不可用也。

茵陳薰法百十九用乾茵陳研末，搗棗膏和丸，如雞子大，晒乾，用烈火燒煙薰之。

水楊湯百二十治倒陷之良方。水楊，即忍冬藤也。春冬用枝，秋夏用枝葉，生水邊，細葉紅梗，枝上有圓果，滿果有白鬚散出。切斷，用長流水一大釜，煎六七沸，先將三分之一置浴盆內，以手試其適可，乃先服煎藥，然後浴洗，漸漸添湯，以痘起發光壯為度，不拘次數。洗畢照視，若纍纍然起處覺暈，暈有系，此漿影也。如漿不滿，宜再浴之。若弱者，只浴頭面手足亦可。此則不厭多洗，洗後如無起勢，乃氣血敗而津液枯，多不可治。

秘傳茶葉方一二一舖床蓆用。茶葉要多，揀去粗梗，入水一煮取起，再揀去梗，濕舖於床上，用草紙隔層，令兒睡上一夜，則膿水皆乾。

豬隨膏一二二治痘疹不靨，及痂靨不落者，塗之即落。豬骨髓，白蜜。右二味，以火熬一二沸，退涼，用雞翎掃上即落。

百花膏一二三治痘燥痂皮濺起作痛，或佁痂欲落不落者。蜜不拘多少，略用湯和，時時以鵝翎潤痛處，瘡痂亦易落，無痕。

蕎麥散一二四治痘瘡潰爛，以此傅之。蕎麥一味，磨取細？，痘瘡破者，以此敷之；潰爛者，以此遍撲之，絹袋盛撲，或以此襯臥尤佳。

臙脂汁一二五治黑痘之良方。先用升麻一味，煎濃湯，去滓，卻用棉胭脂浸於湯內揉出紅汁，就以本棉蘸湯於瘡上拭而塗之。

敗草散一二六治痘瘡撾搔成瘡，膿血淋漓，謂之斑爛。用蓋屋蓋墻爛草，多年者佳，或曠野自爛者尤佳，為末搽摻之。或氣血虛，熱不愈而遍身患者，須多摻蓆鋪上，令兒坐臥其上，其瘡即愈。

白龍散一二七治爛痘及抓破者。用乾黃牛糞在風露中多久者，火煆成灰，取中心白者為末，以薄絹囊盛裹，於瘡上撲之。

救苦滅瘢散一二八治爛痘以此傅面，如誤抓破者，用之傅貼最良。密陀僧，滑石，各二兩。白芷，半兩。右為細末。濕則乾摻之，或用好蜜調傅。

滅瘢散一二九治痘後面瘡，以此傅之。密陀僧，白附子，白殭蠶，白芷，鷹矢白，等分。右研極細末，以水調搽面？，神效。

辟邪丹百三十用燒於房中，能辟一切穢惡邪氣。蒼朮以黃連代之更妙，乳香，降真香，甘松，北細辛，芸香，各等分。右為末，水丸，如豆大。每焚一丸薰之，良久又焚一丸，不可太多，只是略有香氣，使之不斷可也。

砭法一三一治丹瘤。用細磁器擊碎取鋒鋩者，以箸一根，劈開頭夾定，用線縛住，兩指輕捻箸梢，令磁鋒正對毒頂，懸高寸許，另用一箸輕擊箸頭，令毒血遇刺而出，即可解散。

蜞鍼法一三二治痘癰及丹瘤。用水蛭大者五六根，放腫毒頭上吮去惡血，可以消丹瘤，決癰腫。

雄黃散一三三治痘後牙齦生疳蝕瘡。雄黃，一錢。銅綠，二錢。右為末，乾摻之。

綿繭散一三四治痘瘡餘毒，肢體關節生疳蝕瘡，膿水不絕。出蛾綿繭，不拘多少。生白礬，入繭內，以炭火煆枯。右為細末，乾貼疳瘡口內。此總治瘡毒膿水淋漓，收斂之外劑。

搽牙散一三五治痘後餘毒攻牙生疳，一日爛進一分，急用此搽之。銅綠，雄黃，五倍子，枯礬，胡黃連，北細辛，烏梅同褐子包固火煆存性。右等分為末搽之。

吹口丹一三六治疳。黃連，青黛，兒茶，片腦。右等分為末吹之。

生肌散一三七痘後癰毒不收口，用之神效。枯礬，三錢。海螵蛸，赤石脂煆，各二錢。龍骨煆，黃丹飛炒，乳香出汗，沒藥出汗，各一錢。血竭，五分。輕粉，麝，各二分。為細末，摻瘡口內，外以太乙膏貼之。

馬鳴散一三八治走馬疳良方。人中白即尿缸底白垽也以物刮取新瓦盛之火煆如白鹽仍佳半兩。五倍子生者一錢，另用一錢同礬煆之。馬鳴退即蠶蛻紙也火燒過，二錢半。枯白礬，二錢，即用五倍子一錢，入礬於內煆枯者。右為極細末，先以濃米泔水浸洗瘡口，以此傅之。

以下麻疹方升麻湯一三九解散疹毒。升麻去鬚，葛根去皮，各一錢。芍藥酒浸，二錢。炙甘草，一錢。水一盞，煎五分。遠稍熟服，量人大小加減。予按：此方即升麻葛根湯也，麻疹之證多屬陽明火毒，凡欲解表散邪，但表實邪盛者最宜用此。然愚謂以柴胡代升麻用之更妙。若血氣稍虛而邪有未解者，惟柴歸飲為最妥。

升麻透斑湯百四十治疹瘡初見紅點一日至三日。升麻，枳殼麩炒，各五分。柴胡，錢半。桔梗，前胡，各一錢。乾葛，川芎，茯苓，各七分。陳皮，半夏，甘草，各四分。右加生薑一片水一鍾，煎五分，作十餘次徐服之。

葛根麥門冬散一四一治小兒熱毒斑疹，頭痛壯熱，心神煩悶。葛根，三錢。麥門冬，四錢。人參，川升麻，茯苓，甘草，各二錢。石膏，半兩。赤芍藥，一錢。右？咀。每服三錢，水一大盞，煎至六分。不拘時徐徐溫服，仍量兒大小增減。薛氏曰：前方足陽明胃經之藥也，外除表邪，內清胃火，兼補元氣，若非發熱作渴，表裏有熱者不可用。若表裏俱虛而發熱作渴者，宜用人參麥門冬散。

萬氏麥門冬湯一四二治表邪內熱，欬嗽甚者。此即前方去人參者，但分兩稍異耳。麥門冬，葛根去皮，各一錢。升麻去鬚，四分。赤芍藥酒炒，茯苓，各六分。炙甘草，四分。石膏煆，一錢半。右水煎服。

萬氏柴胡四物湯一四三治疹後餘熱。柴胡，當歸身，川芎，生地黃，白芍藥，人參，麥門冬，知母，淡竹葉，黃芩，地骨皮。右剉細。水一盞，煎七分。不拘時溫服。

生地黃散一四四治小兒斑疹，身熱口乾，欬嗽心煩者。生地黃，半兩。麥門冬，七錢。款冬花，陳皮，杏仁，各三錢。炙甘草，二錢半。右每服三五錢，水一大盞，煎六分。不拘時徐徐溫服，量大小加減。

清肺湯一四五治斑疹欬嗽甚者，或二母散，或麥門冬湯。桔梗去蘆，片芩，貝母，各七分。防風去蘆，炙甘草，各四分。知母，七分。右水一鍾，煎五分，入搗碎蘇子五分，再煎溫服。

清肺消毒湯一四六治疹瘡收完，不思飲食，鼻乾無涕。防風，枳殼，各五分。連翹，前胡，黃芩，桔梗，一錢。荊芥，炙甘草。右水一鍾，煎至五六分，作十餘次徐服之。

門冬清肺湯一四七治疹後欬嗽不止。天門冬去心，麥門冬去心，款冬花，知母，貝母，桔梗，牛蒡子，地骨皮，杏仁去皮尖，馬兜鈴，甘草，等分。水一鍾半，煎七分。食後溫服。

清肺消毒化痰湯一四八治疹後喘嗽，聲音不清，不思飲食，眼目不清，唇口乾燥。牛蒡子，防風，荊芥穗，貝母，各五分。連翹，黃芩，前胡，茯苓，各七分。桔梗，枳殼，各一錢。甘草，三分。右水一鍾，煎五分，作十餘次徐服之。

清金降火湯一四九治疹後肺熱聲啞欬喘。當歸，白芍藥酒炒，生地黃酒洗，瓜蔞仁，白茯苓，陳皮，貝母去心，甘草，麥門冬，桑白皮，枯芩酒炒，山梔炒，玄參，杏仁去皮尖，蘇梗，天門冬，黃連炒，石膏。右等分，加薑一片，水煎服。

二母散百五十方在寒陣四九。治肺熱欬嗽，及疹後嗽甚者。

透斑和中湯一五一治疹瘡二三日泄瀉。升麻，乾葛，豬苓，澤瀉，陳皮，半夏，川芎，茯苓，各七分。前胡，桔梗，各一錢。柴胡，錢半。甘草，三分。右加生薑三片，水一鍾，煎至五分，作數次徐服之。

解毒化滯湯一五二治疹後喫食太早，咬指甲，撕口唇，？眼毛，看手，咬人等證。防風，荊芥，枳殼，神？炒，麥芽炒，各五分。連翹，黃芩，茯苓，前胡，各七分。桔梗，一錢。山楂，甘草，各三分。右水一鍾，煎五分，作十餘次徐徐服之。

大青湯一五三解斑疹大毒良方。生地黃，石膏，玄參，地骨皮，知母，木通，甘草，青黛，荊芥穗，各等分。右水一盞，加淡竹葉十二片，煎七分。溫服，無時。

羚羊角散一五四治小兒斑疹後，餘毒不解，上攻眼目，羞明雲翳，眵淚俱多，紅赤腫閉。羚羊角鎊，黃耆，黃芩，草決明，車前子，升麻，防風，大黃，芒硝，等分。水一盞，煎半盞，稍熱服。

羌菊散一五五治痘疹熱毒上攻，眼目生翳并暴赤羞明。羌活，甘菊花，蟬蛻，蛇蛻，防風，穀精草，木賊，甘草，白蒺藜，山梔子，大黃，黃連，沙苑蒺藜，等分。右為末。每服一錢，清米湯調下。

以下通用方人參理中湯一五六方在熱證一。治脾胃虛寒諸證。

六物煎一五七方在新因二十。治痘疹血氣不足，隨證加減用。

六氣煎一五八方在新因二一。治痘瘡氣虛，癢？倒陷。

九味異功煎一五九方在新因二二。治痘瘡虛陷，寒戰咬牙，虛寒諸證。

柴歸飲百六十方在新因十五。治痘瘡初起，托散妙劑。

柴葛煎一六一方在新因十八。治痘瘡表裏俱熱，敗毒養陰。

疏邪散一六二方在新因十六。治痘瘡初起，表邪強實者。

五積散一六三方在散陣三九。溫散寒邪。

四順清涼飲一六四方在攻陣二五。治血脈壅熱，大便秘結。

涼血養榮煎一六五方在新因十七。治痘瘡血虛血熱，地紅熱渴。

搜毒煎一六六方在新因十九。解痘疹熱毒，紫黑乾枯。

犀角地黃湯一六七方在寒陣七九。治痘疹血熱諸證。

仲景黃芩湯一六八方在寒陣百五。治熱利。

透邪煎一六九方在新因二三。治痘疹初熱未出者，宜此蘇表達邪。

化斑湯百七十方在寒陣三。治陽明熱渴，化斑除煩。

小柴胡湯一七一方在散陣十九。散肝膽經表邪，往來寒熱。

益元散一七二方在寒陣百十二。解煩熱，止渴，利小水。

四苓散一七三方在和陣一八七。利小水，去濕滯。

導赤散一七四方在寒陣一二二。降心火及小腸熱證。

景岳全書卷之六十三終

