《撼龙经》疑龙经·中篇

虽然已识枝中幹，长作京都短作县。

枝中有幹幹有枝，心里能明口能辨。

只恐寻龙到此穷，两水夹来风荡散。

也有方州并大邑，直到水穷山绝献。

也有城隍一都会，深在山原隈僻畔。

今日君寻到水穷，砂砾坦然缠护窜。

右寻无穴左无形，无穴无形却寻转。

寻转分枝上觅穴，惟见纵横枝叶乱。

也识转唤也识缠。

也识护托也识缠。

只是弧疑难捉穴，穴若假时无正案。

到此之时心生疑，若遇高明能剖判。

为君决破之疑心、枝幹乱时分背面。

假如两水夹龙来，便看外缠那边回。

缠山缠水回抱处，背底缠山缠水隈。

护缠亦自有大小，大小随龙长短来。

龙长缠护亦长远，龙短缠护亦近挨。

大抵缠山必回转，莫把明堂向外裁。

曲转之形必是面。

只恐进山塞不开。

寻得缠护分明了，更看落头寻要妙。

缠出缠水如衣屏，向前宽阔看多少。

缠水缠山作案山。

只恐明堂狭不宽。

山回水抱虽似面，浪打风吹岩壁寒，请君来此看背面，水割石岩龙背转。

若是面时宽且平，若是背时多陡岩。

面时平坦中立穴，局内必定朝水缓。

萦纡怀抱入怀来，不似背变风荡散。

君如识得背面时，枝幹寻龙无可疑。

宽平大曲处寻穴，此为大地断无疑。

详看朝迎在何处，中有横过水城聚。

背后缠水与山回，相合前朝水相随。

后缠抱来结水口，前头生脚来相凑。

两山丙不作一关，更看罗星识先后。

罗星亦自有首尾，首逆上头尾拖水。

如此地穴与寻龙，不落空户与失踪。

秤定上下左右手，的有真龙在此中。

忽然数山皆逼水，水夹数山来相从。

君如看到护送山。

上坡下坡事一同。

无疑上坡是真穴，看来下坡亦藏风。

二疑更看上下转，山水转抱是真龙。

夹龙自上亦作穴，此处恐是双雌雄。

虽作两穴分贵贱，分高分下更分中。

也有真形无朝水，只看朝山为近侍。

朝水案外暗循环，此穴自非中下地。

吸爱案山逼水转，不爱顺流随水势。

顺流随水案无力，此处名为破城里。

若是逆水作案山，关得处垣无走气。

也有真形无朝山。

只要诸水聚其间。

汪汪万顷明常外，内局周回如抱环。

钩钤键闭不漏泄，内气无容外气残。

外阳朝海拱辰入，内气端然龙虎安。

枝幹之龙识背面，位极人臣世袭官。

总饶已能分背面，面得宽平背崖岩。

假如两水夹龙来、屈曲翻身势大转。

一回顿伏一翻身，一田转换一回断。

两边皆有山水朝，两边皆有水抱岩。

两边皆有穴形真，两边皆有穴形真，两边皆有山水案。

两边朝迎皆可观，两边明堂皆入选。

两边缠护一般来，两手下边皆回转。

此山背面未易分。

心下狐疑又能判。

不应两边皆立穴。

大小岂容无贵贱。

只缘花穴使人疑。

更看护身脚各辩。

莫来此处谈真龙。

两水夹来龙必转。

逆转之龙有鬼山，鬼山拖脚皆后环。

识得背面更识鬼，识鬼之外更识官。

大凡幹龙行尽处，外山隔水来相顾。

幹龙若是有鬼山，回转向前宽处安。

凡山大曲水大转，必有王候居此间。

也有幹龙夹两水，更不回头直为邀。

只是两护必不同，定有护关交结秘。

幹龙行尽若天鬼，须看众水聚何处。

众水聚处是明堂，左右交牙锁真气。

如此明堂虽是真，锁结交牙诚可贵。

问君疑龙何处难，两水之中必有山。

两山之中必有水，山水相夹是机源。

假如十条山同聚，必有十水归一处。

其间一水是出门，九山同来作门户。

东行看西西山好。

西上看东东山妙。

南山望见北上山，山奇水秀疑似间。

北上看见南山水，矗矗尖奇秀且丽。

君如遇见此处时，两水夹来何处是？与君更为何分别，先分贵贱星罗列。

更须参究龙短长，又看顿伏星善良。

尊星不青为朝见，从龙虽来挠掉藏。

贵龙重重出入账，贱龙天帐空雄强。

十山九水难同聚，贵龙居中必异常。

问君如何分贵贱，真龙不肯为朝见。

凡有星峰去作朝，此龙骨里福潜消。

譬如吏兵与臣仆，终朝跪起庭前杖。

那有精神立自身，时师只说同关局。

朝山护送岂无穴，轻重金与贵龙别。

龙无贵贱只论长，缠龙远出前更强。

若徒论长不论贵，缠龙有穴反为艮。

中恐寻龙易厌口，虽有眼力无脚力。

若不穷源论祖宗，也寻顿伏识真踪。

古人寻龙寻顿伏，盖缘顿伏生尖曲。

曲转之徐必生枝，枝上必为小关局。

譬如人行适千里，岂无解鞍并顿宿。

顿宿之所虽未住，亦有从行并部曲。

顿伏移换并退卸，却看山面何方下。

移换却须寻回山，山回却有迎送还。

迎送相从识龙面，龙身背上是缠山。

缠山转来龙抱体，此中寻穴又何难。

古人建都与建邑，先寻顿伏识龙关。

升虚望楚与涉懒，此是寻顿与山面。

降观于桑与降原，此是寻伏下平田。

度其夕阳挨以日，南北东西向无失。

乃涉南冈景于京，此是望穴识龙形。

险彼百泉观水去，陈彼溶原观水聚。

或险南冈与太原，是寻顿伏非苟然。

古人卜宅贵详审，经旨分明与后传。

