论六甲纳音法

《六微指论》云：天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命曰岁，以十干配十二支，周而复始，则六甲成矣。

凡欲知纳音者，谓子午数至庚，丑未数至辛，寅申数至戊，卯酉数至己，辰戌数至丙，巳亥数至丁，得七者，西方素皇之气，纳音属金也；得三者，南方丹天之气，纳音属火也；得九者，东方阳九之气，纳音属木也；得一者，中央总统之气，纳音属土也；得五者，北方玄极之气，纳音属水也。

故颂曰：“七金三是火，九木一中央，得五皆为水，纳音宜审详。”

假如甲子甲午，从甲至庚，乙丑乙未，从乙至辛，其数皆七，所以纳音俱属金也。

丙寅丙申，从丙至戊，丁卯丁酉，从丁至己，其数皆三，所以纳音属火也。

戊辰戊戌，从戊至丙，己巳己亥，从己至丁，其数皆九，所以纳音属木也。

庚子庚午辛未辛丑，其数皆一，所以纳音属土也。

丙子丙午，从丙至庚，丁未丁丑，从丁至辛，其数皆五，所以纳音属水也。

余皆彷此。

以上只数其干，不数其支，假令从丙至庚，即丙丁戊己庚，是其数五也。

又如从甲至庚，即甲乙丙丁戊己庚，是其数七也。

（三历会同）

甲子从革之金，其气散，得戊申土，癸巳水相之，则吉。

戊申乃金临官之地，土者更旺于子，必能生成，癸巳系金，生于巳，水旺于子，纳音各有所归，又为朝元禄，忌丁卯丁酉戊午之火。

阎东叟云：甲子金为进神，禀沉潜灵中之德，四时皆吉，入贵格，承旺气，则术业精微，主魁夺之荣。

乙丑自库之金，火不能克，盖退藏之金，苟无刑害冲破，未有不显荣者，独忌己丑戊午己未之火。

阎东叟云：乙丑金为正印，具大福德，秋冬富贵寿考，春夏吉中有凶，入格则建功享福，带煞类为凶会，玉霄宝鉴云：甲子乙丑未成器金，见火则成，多见则吉。

丙寅赫牺之火，无水制之，则为燔灼炎烈之患，水不可遇，独爱甲寅之水，就位济之，又名朝元禄。

五行要论云：丙寅火食灵明冲粹之气，四时生生之德，入贵格，则文彩发应，主科甲之贵。

丁卯伏明之火，气弱宜木生之，遇水则凶，乙卯乙酉水最毒。

五行要论云：丁卯沐浴之火，含雷动风作之气，水济之则达，土载之则基厚，以木资之为文彩，以金橐之，更逢夏令则凶暴。

珞琭子云：丙寅丁卯秋天宜以保持。

莹和尚注云：丙寅丁卯举火之类，秋天保持者，言水生于秋也。

鬼谷遗文云：丙寅丁卯秋冬宜以保持。

注云：木不南奔，火无西旺，火至秋冬，势恐不久。

戊辰两土下木，众金不能克，盖生金，有母子之道，得土生之为佳。

五行要论云：戊辰庚寅癸丑三辰，挺木德清健之数，生于春夏，能转立独奋，随变成功，更成旺气，则有凌霄耸壑之志，惟忌秋生，虽怀志节，屈而不伸。

己巳为近火之木，金自此生，于我无伤，忌见生旺之火。

阎东叟云：己巳在巽为风动之木，根危易拔，和之以金土，运归东南方成材用。

虽外阳内阴，别无辅助，则其气灵散，更为生鬼所克，乃不材之本也。

珞琭子云：己巳戊辰度乾宫而脱厄。

莹和尚注云：己巳戊辰举木之数，西方金鬼旺乡，纳音之木，至此绝矣，斯谓厄会。

若度乾亥之宫，木得水以生长，故脱厄。

庚午辛未始生之土，木不能克，惟忌水多，反伤其气，木多却有归，盖归未也。

阎东叟云：庚午辛未戊申丁巳，皆厚德之土，含容镇静，和气融怡，福禄优裕，入格则多历方岳之任，有普惠博爱之功。

壬申临官之金，利见水土，若丙申丙寅戊午之火，则为灾害。

阎东叟云：壬申金，持天将之威，资临官之气，秋冬掌生杀之权，春夏吉少凶多，入格以功名自奋，带杀之刻剥为能。

癸酉坚成之金，火死于酉，见火何伤，惟忌丁酉火，就位克之。

阎东叟云：癸酉自旺之金，禀纯粹之气，春夏为性英明，秋冬尤贵。

入格则功业节概，挺转出伦；带杀则少年刚劲，四十之后，渐成纯德。

玉霄宝鉴云:壬申癸酉，金旺之位，不可复旺，旺则伤物；不可见火，见火则自伤。

甲戌自库之火，不嫌众水，惟忌壬戌，所谓墓中受克，其患难逃。

五行要论云：甲戌火为邱为库。

含至阳藏密之气，贵格逢之富贵光大，惟忌夏生，防吉中有凶。

乙亥伏明之火，其气湮欎而不发，借己亥辛卯己巳壬午癸未木生之，则精神旺相。

癸巳癸亥丙午水，有之则不吉。

阎东叟云：乙亥火自绝，含明敏自静之气，葆光晦路，寂然无形，禀之得数者，为妙道高人，吉德君子。

丙子流衍之水，不忌众土，惟嫌庚子，乃旺中逢鬼，不祥莫大焉。

五行要论云：丙子自旺之水，阳上阴下，精神俱全，禀之者天资旷达，识量渊深，春夏为济物之气，多建利泽之功。

丁丑福聚之水，最爱金生，忌辛未丙辰丙戌相刑破也。

五行要论云：丁丑乙酉在数为溪弱之水，阴盛阳弱，禀之者器识清明，多慧少福，橐以水木旺气。

则阴阳均协，为贵达崇显之土。

戊寅受伤之土，最为无力，要生旺火，以资其气，忌己亥庚寅辛卯诸色木剋之，主短夭之凶。

五行要论云：戊寅丙戌，此二位乘土德厚气，一含生火，一含宿火，是谓阳灵袭中，福庆之辰，贵格得之，道德盖世，贵极人臣。

惟亲王贵公子多于此日生，常格得之，亦主福寿遐远，始终安逸。

己卯自死之土，抑有甚焉，贵得丁卯甲戌乙亥己未之火，由合而来，以致其福。

五行要论云：己卯自死土，建于震位，风行雷动，散为和气，德自冲虚，禀之者类有道行，随变而适，有养生自在之福寿，惟不利死绝，则为久假不归之徒。

三命纂局云：戊寅己卯受伤之土，不可有木所损，其土无力也。

玉霄宝鑑云：戊寅己卯土，不宜见水，见水不为财，不畏木，见木愈坚，戊寅承土德旺气，而含生火，得之主福寿绵远，贵人多于此日生，己卯不宜再见死绝见则凶。

庚辰气聚之金，不用火制，其器自成，火盛反丧其器，病绝火无害，若甲辰乙巳火，恶不可言，亦不能剋众木，益我气亦繁耳。

阎东叟云：庚辰之金，具刚健沉厚之德，禀聪明显通之性，春夏祸福倚伏，秋冬秀颖充实，入格则益资文武，带杀则好弄兵权。

辛巳自生之金，精神具足，体气完备，炎烈炽火而不忌，忌丙寅乙巳戊午之火，盖金生于巳而不能生，败于午，绝于寅而气散，复见生旺之火，焉可当之。

五行要论云：辛巳金为自生学堂，具英明瑰奇之德，秋冬得力十全，春夏七凶三吉，入贵格则主学行英伟，致身清贵，常怀济物之心。

玉霄宝鑑云：庚辰辛巳未成器金，宜见火，盖辛巳是自生，巳为火，得之者，光辉日新。

壬午柔和之木，枝干微弱，木能生火，却忌见火多，多则烬矣。

虽生旺之金，亦不能伤，盖金就我败，得金反贵，水土盛者亦贵，惟忌甲午金伤之。

五行要论云：壬午自死之木，木死绝则魂游，而神气灵秀。

禀之者挺静明之德，抱仁者之勇建以主为功行也。

可谓静而有勇，延年益寿。

癸未自库之木，生旺尤佳，虽乙丑金不能冲破，各归其根，而不相犯，忌庚戌乙未金。

五行要论云：癸未木为正印，挺文明吉会之德，禀之者，类抱间世之才，享清华之福。

玉霄宝鑑云：壬午癸未谓之杨柳木者，盖木至午而死，至未而墓，故盛夏叶稠，得其时则富寿，非其时则贫夭。

甲申者自生之水，其气流衍，宜有所贵，亦藉金生，不忌众土，特嫌戊申庚子之土。

五行要论云：甲申水自生，含天真学堂，得之入局，主智识聪慧，妙用无穷。

乙酉自败之水，假众金以相之，盖我气既弱，藉母以育，忌己酉乙卯戊申庚子辛丑之土，则夭折穷贱。

丙戌福壮禄厚之土，木不能剋，忌见生旺之金，若遇火盛，则贵不可言。

丁亥临官之土，木不能剋，嫌金多，须得火生救之乃吉，忌己亥辛卯之木。

五行要论云：丁亥庚子二土，中含全数，内刚外和，禀之者得有定力，上下济之以水火旺气，能建功立事，敢为威果之行。

戊子己丑水中之火，又曰神龙之火，遇水方贵，为六气之君可也。

五行要论云：戊子含精神辉光全实之气，作四时保生之福，入贵格则为大人君子，器宇含弘，富贵终吉。

己丑为天将之火，又为天乙本家，含威福光厚之气，发越峻勐，贵极乘之，为将德，为魁名，而建功。

烛神经云：巳丑胎养之火，其气渐隆，若遇丙寅戊午之火助之，可成济物之功。

庚寅辛卯岁寒之木，雪霜无以改其操，况金能剋之乎？上有庚辛，不假制治，自然成材。

阎东叟云：辛卯木自旺，春夏则气节挺拔，建功立事；生于秋，则狂狷折挫，劲气不伸。

壬辰自库之水，若池沼水积之地，忌金来决破，若再见壬辰，是谓自刑，别辰无咎，遇多水土皆喜，惟畏壬戌癸亥丙子之水，生旺太过，汗漫无归。

五行要论云：壬辰水为正印，含清明润沃之德，禀之者，含容弘大，心识如镜，春夏得之，作大福慧，如秋冬得之，类姦诈薄德。

癸巳为自绝之水，名曰涸流，若丙戌丁亥庚子壮厚之土，其涸可待；若得三合生旺之金生之，则源泉溷溷，盈科而进也。

五行要论云：癸巳乙卯自绝自死之水，乃至阴退藏真精，啬养凝成贵气，贵局秉之，类是妙道君子，夙体常德，有功及物。

甲午自败之金，亦曰强悍之金，遇火生旺，其器乃成，忌丁卯、丁酉、戊子之火，凶。

五行要论云：甲午金为进神魁气，具刚明之德，秋冬则吉，春夏或凶，入贵格，主魁场属建统众之功，非时带杀则暴戾，剋忍寡恩少义。

烛神经云：甲午金伤强悍，或抑之乃沉潜。

注云：沙石金刚旷喜杀抑之者，火革之也。

鬼谷遗文云：甲午爱官鬼。

李虚中云：甲午金伤强悍，壬子木失之柔，或壬子得甲午或甲午得壬子，阴阳专位，却为炳灵。

乙未偏库之金，亦欲火制，而土生之，则福壮气聚，忌己未、丙申、丁酉之火。

五行要论云：乙未金在数为木库，又为天将，具纯仁厚义之德，无往不吉，贵格得之，是不世之英杰，魁镇士伦。

常格得之，带杀冲犯，亦作小人中之君子，眉寿人也。

丙申自病之火，丁酉自死之火，其气极微，假木相助，其气方生，忌甲申乙酉甲寅乙卯之水。

阎东叟云：丙申病火，以木为文明之德，以水为旷达之性，以土为福慧之基，惟金为暴虐，纵有吉神，革为不和之气。

五行要论云，丁酉火自死，含韬晦寂静之气，外和内刚，贵格秉之，类为有道君子，非自然之德行。

戊戌土中之木，忌重见土，若纳音土多，一生迍蹇，金不能剋，盖金气至戌而散，遇金乃能致福，利见多水木盛而为贵格。

阎东叟云：戊戌之木，孤根独立，和之以水火旺气，则有英明秀实之德，入格则文章进达，福禄始终，然乘天将之气，主备历艰险，节操不移，方见晚福。

己亥自生之木，根本繁盛，不忌众金，惟嫌辛亥辛巳癸酉之金，若见己卯丁未水、癸未木，未有不大贵。

五行要论云：己亥木自生，挺英才秀拔之德，得之于转达处，类皆清贵少达。

阎东叟云：己亥之木，得时则清贵，非时则辛苦。

庚子厚德之土，能剋众水,不忌他木，盖木至子无气，若遇壬申之金，谓之明位禄，其贵必矣。

辛丑福聚之土，众木不能剋，盖丑为金库，丑中有金，见木何伤。

玉霄宝鑑云：庚子辛丑土，爱木而恶水，见木为官，见水不相宜。

阎东叟云：辛丑己酉之土，中含金数，德厚性刚，和而不同，上下济以水火旺气，则威名功烈，见于敢为。

壬寅自绝之金，癸卯气散之金，若见众火则丧气，惟水土朝之则吉。

五行要论云：壬寅癸卯为虚薄之金，具仁柔义刚之德，秋冬则健无凶，凶为吉兆。

春夏则内凶外吉，吉乃先凶，入贵格则志节英明，带杀则凶暴不令终也。

三命纂局云：癸卯自胎之金，若逢丙寅丁卯炉中之火不为鬼，以胎金炉中成器，必有高达。

甲辰偏库之火，多火助之吉，所谓同气相救，以资其不足，若见戊辰戊戌木生之为贵格，忌壬辰壬戌丙午丁未水最毒。

五行要论云：甲辰为天将之火，含敏速峻烈之气，入贵格则为特达，为文魁，利秋冬不利于夏。

乙巳临官之火，水不能剋，盖水绝于巳，得水济之，则为纯粹，若得二三火助之亦佳。

五行要论云：乙巳火含纯阳巽发之气，光辉充实，春冬向吉，夏秋向凶。

丙午丁未银汉之水，土不能剋，天上之水地金不能生也。

生旺太过，反伤于万物，死绝太多，又不能生万物也。

五行要论云：丙午至崇之水，体南方温厚之气，禀之者，类有道气灵变，颖异有为，魁众出伦。

丁未具足三才全数，得冲和之气，禀之者主精神气全，性根高妙，尽变之道。

戊申重阜之土，木绝于申不能剋，若见金水多助，则富贵尊荣之格也。

己酉自败之土，其气不足，藉火以相助之。

见丁卯丁酉火则吉，切忌死绝，畏辛卯辛酉木，灾蹇夭折。

庚戌辛亥坚成之金，不可见火，恐有所伤，若得水土相之为贵。

阎东叟云：庚戌火墓之金，有刚烈自恃之暴，秋冬庶几沉厚，春夏动生悔咎，君子执兵刑之权，小人恣犷悍之性。

辛亥金禀乾健纯明中正之气，春秋冬三时吉，夏七吉三凶，贵格乘之，体仁守义，若带刑杀，肆暴贪功。

壬子专位之木，癸丑偏库之木，遇死绝则富贵，生旺则贫贱，水多则夭折，金多土盛为佳。

五行要论云：壬子幽阴之木，阳弱阴盛，柔而无立，类从水德用事，惟对于丙午水，则为水木冲粹之德，类入神仙异士标格，非常流也。

烛神经云：壬子之木失于优柔，其或扬之仁而高明。

注云：壬子木在水旺之乡，假子中得微阳之气而生，柔脆易折，自败木也。

扬之者欲得火土之气，益之使敷荣，则仁勇而高明。

玉霄宝鑑云：谓桑拓木取之以时蚕衰之月桑拓受生气也。

甲寅自病之水，已卯自死之水，虽然死病，土不能剋，盖干支二木，可以制土，若见壬寅癸卯之金则为优裕。

五行要论云：甲寅壬戌二水，为伏逆之气，阴胜于阳，主姦邪害物，惟济之以火土，损益之，方成大器。

丙辰自库之土厚且壮，喜甲辰恶戊辰，此土木不能伤，盖丙火也。

辰为火偏库，土已成器，惟嫌戊戌己亥辛卯戊辰之木。

五行要论云：丙辰土为正印，建五福吉会之德，禀之者，类皆享大有为，不贵即富，惟犯冲者多为僧道。

丁巳自绝之土，又不为绝，盖一土居二火之下，在父母之邦，乘天属之恩，故不为绝，木不能剋，火多益佳。

玉霄宝鑑云：丁巳含东南火德，旺数得之者，含容福寿。

戊午自旺之火，己未偏库之火，居离明之方，旺相之地，其气极盛，他水无伤，忌丙午丁未天上之水。

阎东叟云：戊午自旺火，含离明炎上之气，无情治物，动违于众，秋冬得之，济以水土旺气，则豁达高明，福力坚壮，春夏乘之以金木，虽腾光迅速，命非久长。

五行要论云：己未衰火，含馀光藏实之气，春冬之月，运入沉潜之乡，则明达峻敏，福庆深远，夏得之非和气也。

秋则先吉后凶。

庚申辛酉二金居木上，因金以成器，忌再见金，致毁其器，若见甲申乙酉水则入格也。

玉霄宝鑑云：庚申辛酉属木以相剋，取之木性辛者为石榴木，故配之以石榴者，取其性也。

他木至午则死，惟石榴木至午而旺，盖得其性故也。

庚申自绝木，为魂游神变之气，此生类非凡器，常格主赋性颖异，豪放不羁，入贵格则是英杰之才，立不世之功。

辛酉失位之木，木因金乡乘之者，涉世多艰，惟对以癸卯金，则刚柔相济，挺拔出群，决取巍科。

烛神经云：魂贵天游，故庚申之木，不嫌于死绝独坐而守庚申是也。

注云：庚申自绝木也，木于脏属肝，肝藏魂，木体绝，则魂游于天，故庚申之木不嫌死绝，所以贵于天游。

鬼古遗文云：辛酉期生旺。

注云：辛酉气绝之木，欲生旺以为荣也。

壬戌偏库之水,癸亥临官之水，名曰大海水，盖干支纳音皆水，忌见众水，虽壬辰水库，亦不能当，不忌他土，死绝则吉，生旺则氾滥而无所归也。

玉霄宝鑑云：亥子水之正位，壬戌气伏而不顺，惟以火土损益之，乃成大器，癸亥具纯阴之数，内体至仁，禀之者天资夷旷，志气浩然，发为功业利泽，日时带杀则凶狡之流。

