第二卷

论六十甲子下

【释六十甲子性质】

甲子金

为宝物

喜金木旺地

乙丑金

为顽矿

喜火及南方月时

丙寅火

为炉炭喜冬及木

丁卯火

为炉烟

喜巽地及秋冬

戊辰木

山林山野处不材之木

喜水

己巳木

山头花草

喜春及秋

庚午土

路旁乾块

喜水及春

辛未土

含万实待秋成

喜春及秋

壬申金

戈戟大钊

喜子午卯酉

癸酉金

金之椎凿

喜木及寅卯

甲戌火

火所宿处

喜春及夏

乙亥火

火之热气

喜土及夏

丙子水

江湖

喜木及土

丁丑水

水之不流清澈处

喜金及夏

戊寅土

堤阜城郭

喜水及火

己卯土

破城败堤

喜申酉及火

庚辰金

锡腊

喜秋及微木

辛巳金

金之生者杂沙石

喜火及秋

壬午木

杨柳干节

喜春夏

癸未木

杨柳根

喜冬及水亦宜春

甲申水

甘泉

喜春及夏

乙酉水

阴壑水

喜东方及南

丙戌土

堆阜

喜春夏及水

丁亥土

平原

喜火及木

戊子火

雷也

喜水及春夏、得土而神

己丑火

电也

喜水及春夏、得土而晦

庚寅木

松柏干节

喜秋冬

辛卯木

松柏之根

喜水土及宜春

壬辰水

龙水

喜雷电及春夏

癸巳水

水之息流入海

喜亥子乃变化

甲午金

百炼精金

夏水木土

乙未金

炉炭余金

喜大火及土

丙申火

白茅野烧

喜秋冬及木

丁酉火

鬼神之灵乡、火之无形者

喜辰戌丑未

戊戌木

蒿艾之枯者

喜火及春夏

己亥木

蒿艾之茅

喜水及春夏

庚子土

土之中空者屋宇

喜木及金土

辛丑土

坟墓

喜木及火与春

壬寅金

金之华饰者

喜木及微火

癸卯金

録钮铃铎

喜盛火及秋

甲辰火

灯也

喜夜及水、恶昼

乙巳火

灯光也

同上，尤喜申酉及秋

丙午水

月轮

喜夜及金水旺也

丁未水

月光也

同上

戊申土

秋间田土

喜申酉及火

己酉土

秋间禾稼

喜申酉及冬

庚戌金

刀剑之余

喜微火及木

辛亥金

钟鼎宝物

喜木及大土

壬子木

伤水多之木

喜火土及夏

癸丑木

伤水少之木

喜金水及春

甲寅水

雨也

喜夏及火

乙卯水

雾也

喜水及火

丙辰土

堤岸

喜金及木

丁巳土

土之沮如

喜火及西北

戊午火

日轮、夏则人畏；冬则人爱

忌戊子、己丑、甲寅、乙卯

己未火

月光

忌夜亦畏四时

庚辰木

榴花

喜夏不宜秋冬

辛酉木

榴子

喜秋及夏

壬戌水

海也

喜春夏及木

癸亥水

百川

喜金土火

右件六十甲子，盛大者，忌变为小弱；小弱者欲变为盛大，譬如先贫贱而后富贵则荣华，先富贵而后贫贱则卑辱，不可以其先贫贱而不论其富贵，亦不可以其先则不论其贫贱也。

且年属木，假令是庚寅辛卯，则木之盛大可知，若日月时胎，不见他木，则以松柏论，万一月日时胎上见杨柳木或石榴木，则当舍大就小，不以松柏论也。

是壬午癸未生人，则木之小弱可知，若月日时胎，不见他木，则以杨柳论，万一月日时胎上见松柏木或大林木，则弃小论大，不可以杨柳木论也，以至天上火、剑锋金、大海水、大驿土生人，月日时胎，别见他位纳音同而小弱者，又如覆灯火、金萡金、井泉水、沙中土生人，月日时胎别见他位纳音同而盛大者，或引凡而入圣，或先重而后轻，皆当从其变者而论之，不可拘于一端也。

（广录）

【释六十甲子吉凶例】

甲子

进神、喜神、福星

平头、悬针、破字

乙丑

福星、华盖、正印

曲脚、阙字

丙寅

福星、禄刑

平头、聋哑

丁卯

平头、截路

悬针

戊辰

禄库、华盖、水禄、马

库、捧祸、伏神、平头

己巳

禄库、八专

阙字、曲脚

庚午

福星官贵、截路

捧祸、悬针

辛未

华盖、悬针

破字

壬申

平头、大败、妨害

聋哑、破字、悬针

癸酉

伏神、破字

聋哑

甲戌

正印、华盖、平头

悬针、破字、捧杖

乙亥

天德

曲脚

丙子

福星、官贵、平头

聋哑、交神、飞刃

丁丑

华盖、退神、平头

飞刃、阙字

戊寅

伏神、捧杖

聋哑

己卯

进神、短夭、九丑

阙字、曲脚、悬针

庚辰

华盖、大败

捧杖、平头

辛巳

天德、福星、官贵、截路

大败、悬针、曲脚

壬午

官贵、九丑、飞刃

平头、聋哑、悬针

癸未

正印、华盖、短夭

伏神、飞刃、破字

甲申

破禄马、截路、平头

破字、悬针

乙酉

破禄、短夭、九丑

曲脚、破字、聋哑

丙戌

天德、华盖、平头

聋哑、捧杖

丁亥

天乙、福星、官贵

德合、平头

戊子

伏神、短夭、九丑

杖刑、飞刃

己丑

华盖、大败、飞刃

曲脚、阙字

庚寅

破禄马、相刑

杖刑、聋哑

辛卯

破禄、交神

九丑、悬针

壬辰

正印、天德、水禄马库

退神、平头、聋哑

癸巳

天乙、官贵、德合

伏马、破字、曲脚

甲午

进神、德合、平头

破字、悬针

乙未

华盖、截路

曲脚、破字

丙申

平头、聋哑、大败

破字、悬针

丁酉

天乙、喜神、平头

破字、聋哑、大败

戊戌

华盖、大败、八专

杖刑、截路

己亥

阙字

曲脚

庚子

德合

杖刑

辛丑

华盖、悬针

阙字

壬寅

截路、平头

聋哑

癸卯

贵人、破字

悬针

甲辰

华盖、大败、平头

破字、悬针

乙巳

正禄马、大败

曲脚、阙字

丙午

喜神、羊刃，交神

平头、聋哑、悬针

丁未

华盖、羊刃、退神

八专、平头、破字

戊申

福星、伏马、杖刑

破字、悬针

己酉

进神、截路、九丑、阙字

曲脚、破字

庚戌

华盖

杖刑

辛亥

正禄马

悬针

壬子

羊刃、九丑

平头

癸丑

华盖、福星、八专

破字、阙字、羊刃

甲寅

正禄马、福星、八专、平头

破字、悬针、聋哑

乙卯

建禄、喜神、八专

九丑、曲脚、悬针

丙辰

禄库、正印、华盖

截路、平头、聋哑

丁巳

禄库、平头

阙字、曲脚

戊午

伏神、羊刃、九丑

捧杖、悬针

已未

福星、华盖、羊刃

阙字、曲脚、破字

庚申

建禄马、八专、杖刑

破字、悬针

辛酉

建禄、交神、九丑、八专

悬针，破字、聋哑

壬戌

华盖、退神、平头

聋哑、杖刑

癸亥

伏马、大败、破字、截路

并金书命决

丙戌之土，为福隆厚，火锺于此故也。

己未庚辰戊辰丁丑，与此同义。

己未火也，未中有墓木。

庚辰金也，辰中有墓土。

戊辰木也，辰中有墓水。

丁丑水也，丑中有墓金。

皆父母之气，各有所养也。

三命纂局云：此五者福壮禄厚，何也？辰水库木借成气，四者倣此。

以上有鬼所伤，不为害，气盛故也。

李虚中云：丙戌尤异，以戌又为土之本位而尤旺盛也。

乙巳戊午乃盛炎之火也，秋冬作德吉，春夏作刑凶，若仲夏暴炎一发，旋即归燥，竟焚火而为咎。

乙巳临官之火，上有一木生之，其气炎盛，戊午自旺之火，若生秋冬，为温燠之气，为济物之德，若生春夏，旺火复德，阳位则作凶，生仲夏为暴戾剋刃，凶夭之流也。

乙卯癸巳丁酉乙亥，水火虽绝，却清明而妙佳。

火死绝而内明外晦，返照回光；水死绝而湛然清澈，可烛鬚眉，故却清明而妙佳。

李虚中云：四位水火虽绝，却清明妙佳，观天乙贵人自可见矣。

壬寅之金，事君不逆，庚申之木，为臣不强。

五行属五音宫土者君也。

商金者臣也。

角木者民也。

商太过则臣强，角太过则君弱。

故五音之中，常用四清宫以杀商角庚申者，角木自绝也。

壬寅者商金自绝也。

皆使得忠顺之道，故事君不逆，为臣不强，所以自紫微鸾台凤阁以上官，切忌金木生旺之命，如是必不为之，为之必不能久，独台谏则可，若金木生旺而剋破则不然。

（烛神经）

庚申木，乙巳火，土金生而还不生，丙午水癸卯金，木水死而还不死。

土生于申，而不生庚申；水生申，而不生于戊申；火生寅，而不生于甲寅；金生巳，而不生于乙巳；木生亥，而不生于辛亥，盖生处而反受制故也。

得之者夭寿。

水死卯，而不死于癸卯；土死卯，而不死于丁卯；木死午，而不死于丙午；金死子，而不死于庚子，火死酉，而不死于辛酉；盖死处反得生也。

得之则长寿。

戊子之火，非神龙则无，丙午之水，惟天河则有。

戊子支干旺于北方，乃水之位，纳音属火，乃水中之火，非神龙不能有之，丙午支干旺于南方，乃火之位，纳音属水，乃火中之水，非天河不能有之。

戊子人得丙午，或丙午人得戊子，无不贵。

盖火中出水，水中藏火，水火既全，精神运动必灵，异于人矣。

（壶中子）

李虚中云：丙午天上之水，银汉有之，即十二辰之天后也，得之者，高朋豁达，颖异不凡。

戊子水中之火，神龙有之，即六气之君火也，得之者自神而明，沉几先物，二气兼得尤妙绝，其余诸气准此详之。

辛丑之土，不嫌于木；戊戌之木，不怕于金，何以辨之？丑中金库木不为鬼，戌中有火，金反受其殃，若戊戌之木，二土在上，一木在下，埋在二土之下，尚未萌芽，不见其形，是土盛木弱，余皆彷此。

庚寅木，丁巳土，不嫌金木之鬼，金至寅宫虽为鬼，而金绝在寅，故不为鬼。

木至巳宫，而巳有生气克木，故不为鬼。

若庚寅逢壬申，金相冲受克也。

余皆彷此。

庚午之土，乘南方旺火以养其行，戊申之土自生，庚子土自盈，不忌鬼，盖木至午死申绝子败，又自强之土何伤，余皆彷此。

壬申癸酉庚戌辛亥四金气壮而不嫌于鬼，戊子之火，不畏其鬼，水中霹雳之火，神龙有之，盖有谁则雷方鸣，若逢丙午丁未天上之水，则有所忌，有相战之功，大凡本命支干受伤，则主六根不足，有始无终，如丁巳见癸亥，壬子见戊午，余彷此（《三命纂局》）

戊午庚申彼我得之超异。

庚申石榴木，夏旺，故喜戊午，盖天官旺而石榴木性得时，戊午乃旺极之火，喜于申见天马相资也。

其神头禄者（即十干专位禄）乃阴阳专位，天地神会也。

列八卦之真源，演五行之成败，刚柔相推，有无合化，故壬子之水，应北方之坎，丙午之火，实南宫之离，所以丙午得壬子不为破，丁巳得癸亥不为冲，是水火相济之源，有夫妇配合之理。

坎离为男女精神之用也，壬子得丙午，癸亥得丁巳，则先水后火，有未济之象，不如丁巳见壬子，丙午得癸亥也。

庚申辛酉之金，应西方之兑，甲寅乙卯之木，象东方之震，所以甲寅得庚申不为刑，乙卯得辛酉不为鬼，是木女金夫之正体，明左右之神化也。

木主魂，金主魄，二者左右相间不合，若能全合，则神之化生以无间也。

若庚申得乙卯，辛酉得甲寅，不为元辰，变通之用也。

戊辰戊戌之土为魁罡相会，乾坤厚德，覆载含生，不得以为返吟也。

戊辰戊戌不为冲，土得正位，干守元会也。

己丑己未是贵神受位忠贞，此四维真土，有万物始终之道，非大人君子孰能备此德，况神头禄各有神以主之，左右运动于六合之中，盈缩于吉凶之变也。

己丑土为天乙贵人（玉霄宝鉴云：天乙贵人处紫薇垣而家在己丑），己未土为太常福神，解百杀之凶，若得之，当用为摸财之喜，戊辰为勾陈，戊戌为天空，土之神多遽攻，居帅外藩，出镇边防，有不常矣。

丁巳为螣蛇之神，凶以凶用，吉以吉承，多荧惑之忧，用滑稽之性。

丙午为朱雀之神，应阳明之体，文词藻丽。

甲寅为青龙之神，博施济众，得四方之利。

乙卯为六合之神，主发生荣华，和弱顺党。

壬子为天后之神，主阴骘天德，容美多权。

癸亥为玄武之神，乃阴阳终极，有潜伏之气，从下如流，虽有大智，非轩昂超达之士，顺则安平，逆则奸宄。

庚申为白虎之神，利于武而不利于文，有抱道孤羁之性，善中严外，色厉内荏，有仁义好幽僻。

辛酉为太阴之神，怀肃杀之气，有清白之佥，为文章利口不世之才。

然更加以亲疏休旺，定遇者之情性祸福。

（《鬼谷遗文》）

