第四卷

论干神二

【十干合】

甲己化土 乙庚化金 丙辛化水 丁壬化木 戊癸化火

天元变化书云：天干合，阳得阴合福慢，因得阳合福紧，故甲得己合为财，己得甲合为官，十干倣此。

三命提要云：如阳干遇阴干合，只得干合之福，阴干遇阳干合，又得正官之辅，为两重福。

十干者，五行之精纪，甲阳木，乙阴木也，位旺东方，以比者为兄弟，则乙者甲之妹也。

丙阳火，丁阴火也，位旺南方，丁者丙之妹也。

戊阳土，己阴土也，位旺中央，己者戊之妹也。

庚阳金，辛阴金也，位旺西方，辛者庚之妹也。

壬阳水，癸阴水也，位旺北方，癸者壬之妹也。

以我剋者为妻财，庚金以乙木为妻，故乙与庚合，壬以丁火为妻，故丁与壬合，丙火以辛金为妻，故丙与辛合，戊土以癸水为妻，故戊与癸合，甲木以己土为妻，故甲与己合。

合者，常贵乎得中而不偏，否则乱。

常贵乎得中，是各有所合，乃为得中，如两戊得两癸，是谓得中，偏者如一丁合三壬，或两甲合一己是也。

阳者夫也，阴者妇也，妇多夫少，夫多妇少，皆乱之道也。

（烛神经）

【论隔六合】

十干必隔六位一合，合也？希尹云：天地之数，各不过五，然上五位为生数，下五位为成数，生数与成数相遇然后合。

天一生壬，地二生丁，天三生甲，地四生辛，天五生戊，地六成癸，天七成丙，地八成乙，天九成庚，地十成己，天一数，地见二数，然后合，所以必隔六也。

故易曰：天数五，地数五，五位相得而各有合。

玉门关集云：壬癸北方亥子，生数一，成数六，丙丁南方巳午，生数二，成数七，甲乙东方寅卯，生数三，成数八，庚辛西方申酉，生数四，成数九，戊己居中辰戌丑未，生数五，成数十。

五行要论云：天一生水，其于物为精，精者一所生也，第二生火，其于物为魂，魂从神者也。

地四生金，其于物为体，体者精神魂魄具而后有者也。

自天一至天五，五行之生数，自地六至地十，五行之成数，以奇生者成而耦，以耦生者成而奇，其成之者皆

五，五天数之中，所以成于物也。

道立于一，成于三，变于五，而天地之数具矣。

其于十也偏之而已。

【论合神化气】

何故甲与己合化土，乙与庚合化金，丙与辛合化水，丁与壬合化木，戊与癸合化火？希尹曰：此五行循环相生也。

甲与己既为夫妇，得土之气矣，土生金，故乙庚次之，金生水，故丙辛次之，水生木，故丁壬次之，木生火，故戊癸次之，火复生土，故曰循环相生也。

【真五行例】

甲于五行属木，若于四干中见己，则化为土，虽不见己，而见午亦同，盖己禄在午故也。

又不见午而见未与寅戌，亦有五分之力，六合三合，得有己之气故也。

全不见己与午未寅戌，而见甲辰甲戌，便以甲为土断之。

盖甲辰土位，木化而为土也。

馀皆为木。

乙于五行属木，若于四干中见庚则化为金，虽不见庚，而见申，亦同，庚禄在申故也。

又不见申而见巳与子辰，亦有五分之力，六合三合得有庚之气故也。

若全不见庚与申巳子辰，而见乙巳、乙酉、乙丑，便以以为金断之，盖乙居金位，木化而为金也。

馀皆为木。

他干皆如此取，为辛壬癸三干，不得如甲以甲辰、甲戌，乙以乙巳、乙酉、乙丑取用，但辛见辛亥，则断为水，壬见壬寅则断为木，癸见癸巳则断为火，盖各居临官之地而化也。

若己自是土，庚自是金，更不必言也。

（玉霄宝鑑）

【真气交互格】

辛亥金人得丁巳土，有丁壬合，真木往来，有丙辛合，真水往来。

丁巳土人得癸亥水，有戊癸合，真火往来，有丁壬合，真木往来，如戊戌年，癸亥月，丁巳日，辛亥时，交互真气全，宰相命。

戊午火见壬子木，中有丁壬真木，戊癸真火，丙申见乙酉，中有丙辛真水，乙庚真金，庚寅得己卯，中有甲己真土，乙庚真金，如庚寅年，己卯月，庚寅日，己卯时，交互全，两府命。

【坐下有化】

壬午 丁禄在午 壬与丁合

丁亥 壬禄在亥 丁与壬合

戊子 癸禄在子 戊与癸合

甲午 己禄在午 甲与己合

辛巳 丙禄在巳 辛与丙合

癸巳 戊禄在巳 癸与戊合

以上壬午丁亥最为福深幽，戊子聪明，辛巳权谋，甲午在寅午戌月得地，癸巳贵中有酒色之疾，损寿，甲午亦主有小亨。

甲己化土，非辰戌丑未月不化，其次十月亦化。

四柱有甲己，其间有乙字者不化，名曰妒合，随水为受气临官。

又云己亥是也。

若论四季之月，各旺十八日，及穀雨大暑，霜降大寒前五日，至四节前三日，并可用甲己正化，馀不然。

乙庚化金，非巳酉丑月不化，其次七月亦化，四柱有乙庚，其间带丙字者不化，名曰妒合。

凡巳酉丑命人，四柱中有庚申，名曰受气临官，晚年不佳，有官夺官，有财乏财。

丙辛化水在申子辰月方化，其次十月亦化，四柱有丙辛，其间有丁字者不化，名曰妒合。

凡申子辰生人，四柱有癸亥者为受气临官，主晚年不佳，有官夺官，有财乏财。

丁壬化木，非亥卯未月不化，其次正月亦化，凡四柱有丁壬，其间有戊字者不化，名曰妒合。

凡亥卯未生人，四柱有甲寅者，为受气临官，主晚年不佳，有官夺官，有财乏财。

戊癸化火，非寅午戌月不化，其次四月亦化，凡四柱有戊癸，其间有己字者不化，名曰妒合。

凡寅午戌生人，四柱有丁巳者为受气临官，主晚年不佳，有官夺官，有财乏财（广信集）

神白经有受气临官诀云：受气临官莫同穴，一时两犯祸难说，官人到此应无禄，富泽残年必贫缺，纵然横得些名利，锋刃之中化为血。

后学消详莫顺情，此说阴阳幽微别。

假令乙亥年乙酉月乙酉日戊寅时，时上有年临官，月日上有年受气，馀同，二气在日时中亦然，虽犯诸吉象，富贵须有，只恐失多，不然死疾也。

又论临官云：四卦临官官人不知，带其类干日兼时，重重相犯还有剋，退即生兮进即危，亥卯未人甲寅，巳酉丑入庚申，寅午戌人丁巳，申子辰人癸亥。

甲己化土，生在季月中，其土成象，不可见火，若见火则虚，逢火炼不生物是，季月有甲己日怕丙丁时是。

（甲己日皆为丙寅丁卯时）

孙子才云：甲己喜丙火大妙，怕木气剋坏死绝，又木为官，寅亥卯为妙。

乙庚为金，生在申酉月中，其金成象。

此月有乙庚日怕子寅时，以示哀乐无宁之象也。

（乙庚日皆丙子戊寅时）

孙子才云：乙庚喜戊土相生甲己为福，不喜死败。

丙辛为水，生在亥子月中，其水成象，此月有丙辛日怕卯巳时，多哀蹇时。

（丙辛日皆辛卯癸巳时）

孙子才云：丙辛爱庚子相生之气，乙庚为福，怕坏气。

丁壬为木，生在寅卯月中，其木成象，此月有丁壬日怕午申时，木为灰化之时也。

（丁壬日皆丙午戊申时）

孙子才云：丁壬喜丙辛为福。

戊癸为火，生在巳午月中，其火成象，致用日时犯戊己土之土，是大火见土，及暗伏之际也。

（神白经）

孙子才云：戊癸爱甲字相生，不喜卯酉无终始，丁壬为福。

甲己切要木为官，故得寅卯亥丑为上，戊癸气为福也。

乙庚金切要火为官，故喜寅辰巳午也，甲己气为福。

丙辛水切要土为官，故喜子丑未申戌亥，甲己为官，乙庚为福。

丁壬切要庚辛为官，申酉亦同，丙辛为福。

戊癸火喜申亥子旺水为官，丁壬为福，于临时消息。

（天元变化书）

鬼古遗文，丁壬喜遇丙辛，乙庚爱乎甲己，乃相生也。

【五行真旺】

甲己旺申子  乙庚旺巳酉  丙辛旺申子  丁壬旺亥卯  戊癸旺寅午

若人逢此旺地生者，十有九贵也。

（广信集）

【福德格】

春丁壬  夏戊癸  秋乙庚  冬丙辛  四季甲己

真五行各旺其时也，若带禄马贵食之神，乃有福德人，无贵杀虚禄人也（鬼谷命格）

【正化】

丙寅辛卯、丙辰辛卯  庚申乙酉、庚戌乙酉  己亥甲子、己丑甲子

癸巳戊午、癸未戊午  戊子癸丑、戊寅癸丑  己酉甲戌、己亥甲戌

乙巳庚辰、乙卯庚辰  壬午丁未、壬申丁未

以上正化，更合月令。

【转角进化】 

甲辰己巳  丙寅辛卯  戊戌癸亥  庚申乙酉  丁丑壬寅  癸巳戊午

己亥甲子  辛未丙申

以上须得日时遇之，成立功名，不至艰难，更合月令尤妙。

假令丁巳年癸丑月戊戌日癸亥时，早年及第，官至太卿监，寿至八十九，尚康裕王徽献倌命。

【转角退化】 

甲午己巳  乙巳庚辰  丁卯壬寅  戊子癸亥  壬申丁未  辛酉丙申

己亥甲戌  戊寅癸丑

以上须得日时遇之，主功名差晚到，好处有退减，岁运逢之，亦歇灭，月令得地，亦作贵人(此处缺字)，假令丙子年、戊戌月、辛酉日、丙申时，五十二岁作殿科，五十九岁入参政，董德元命。

（广信集）

【天元喜纳音为财】

甲己喜水  乙庚喜木  丙辛喜火  丁壬喜土  戊癸喜金

【天元喜纳音四时正旺】

甲己喜土四季生  乙庚喜金秋生  丙辛喜水冬生  丁壬喜木春生

戊癸喜火夏生（神白经）

【类破杀】

甲己人见乙  乙庚人见丙  丙辛人见丁  丁壬人见戊  戊癸人见己

以上又名妬合杀，谓合中见剋也，主好事被人破害。

（广信集）

【真鬼刑疾】

甲己人忌见丁壬日时

乙庚人忌见戊癸日时

丙辛人忌见甲己日时（官鬼有气得地者富）

丁壬人忌见乙庚日时

戊癸人忌见丙辛日时  （神白经）

玉霄宝鑑云：假令甲己人不见丁壬全，而见壬寅或丁亥、丁卯、丁未者，亦是真鬼，若于福繁之地及贵人禄马上见者，谓之变鬼为官，反为福，主凶中有吉。

【甲坤黄数五】 

甲人戊癸本非殊，或加从革应相呼，四位土支逢一二，禄厚权清出帝都。

用真火生其土，有戊无癸，以子代之，有癸无戊，以己代之，子巳乃土成实之地，巳酉丑福元旺水生焉，辰戌丑未四土，若逢一二位，为成实之格，子巳代戊癸，甲人有戊癸合戊子、癸巳、辰戌、丑未最贵也。

【云汉秀气】（火中见水暗金官神）

甲人见火多孤独，水若相逢却至清，若见丙来加子午，定向初年达缙绅。

木见火伤金，得水制也，丙子丙午乃水中有火，火中有水，木人得之，，乃五行至精之气，木得火多，则驰骋聪明，好学勤礼，立身孤独，如得旺水主财薄清贵也。

论曰，甲人以金为福，火盛则伤金，见水则火殄，五行要有所制抑，则转祸为福，又甲会丙子丙午，旺水中

合起辛未辛丑本家真官，天乙贵人，无中设象，乃五行清华之气也。

福禄归根（火土生官忌木反元）

甲己相逢土最精，不逢木属足珍珠，辰戌两位如逢火，少步清云日益新。

土能生金为木之官，无木伤土绿，自然浑厚，辰戌之位，即其中逢火，能生无穷之士，土既浑厚，金自然壮，乃无中之有也。

论曰：辰戌乃魁罡之地，土既钟毓，更得干音火神滋养，则气数明爽，子子孙孙相为羽翼，福禄厚矣。

【荫助清奇】（败金逢旺土官神益壮）

丁蛇己酉金偏慕，纵逢火盛不为凶，若见甲来加子午，云路峥嵘早岁通。

金生在巳，却逢丁巳，金旺在酉，却逢己酉，正胎中逢父母，转见生旺，虽有火，卒未能奈何，盖本源深厚也。

以丁巳己酉二位土神，能化藏其毒，不伤于金也。

然甲子甲午二金，带一路死败之气，既有丁巳己酉，壮其本源，故阴阳得中，金神之气挺转可知，又何死败之有。

【天地有馀】（木加火盛官神消烁）

甲辰甲戌皆炎火，木作干神本自全，重遇未神骈辅翼，虚名虽有不升迁。

甲属木，加辰戌上纳音火，是干分带木，即本位自能发扬，天地有馀之气，不得外加木，若木多，则又伤辰戌之土，不能为福，五行中如此理，尤用消详。

【破散离业】（木生火旺）

甲戌本是火潜藏，木发其神转更忙，又值木临寅午戌，荡除家业远离乡。

甲戌本是伏藏，要安静，却以木发起何益，五行当生则生，当伏即伏，反此为祸，况火到戌亥，以四时推之，自不可发露，所以破败。

论曰：甲戌乃墓中宿火，见木则火炽，更若临寅午戌宫，得火局则焚伤飞驰，不得归元，所以流移乡井，事多歇灭。

【横天无依】（禄位逢火）

甲人寅重莫逢火，见火平生多坎坷，不然禄位不陞迁，又恐天年多(土摩)(土罗)。

寅为火生之地，寅既重若又见火，火更有气，庚辛受制，所以触事迍邅，人皆言甲禄在寅，不知一火便能为害。

【乙四真金太阴化气】（禄位逢火）

六乙之人遇丙辛，从魁大吉要知名，传送更加逢太乙，便是中书爕理人。

乙阴金，故生其水，母生子为亲，若遇巳酉丑生其子，有丙会辛，以酉代之，有辛无丙，以巳代之，为秀实之气，故贵。

论曰：三位乃子母俱旺，福会之庆，己酉以摄丙辛，乙遇丙辛合，丙辛巳酉丑为贵也。

【流荫返元】

六乙生人正月丙，蛇巢逢土少年荣，若见刚金临杀位，必主兵权定塞尘。

乙人正月，以戊寅高阜之土，乙庚之气，绝处逢父母，故喜见之。

丁巳乃蛇巢之土，金神生处逢父母，又乙人见庚辰，乃羊刃杀，然而五行壮旺，更加此杀，须领兵职之职。

鬼作截福

六乙怕逢丙丁盛，如无救助定成凶，若值五行多水数，阳土相临主太隆。

丙丁若盛，金神不能发生，乙人所以不喜见之，若四柱中见水可以制火，并得一位阳神之土扶持，如戊寅、戊申之类，五行又却还元。

珞琭子云：「当忧不忧，赖五行之救助」，良有以也。

【丙水乾龙之数一】

六丙生人本见丙，己来同甲最奇清，大吉若加并太乙，名标金榜世传名。

水之数，火属之，得木而生焉，甲己土合，壮其丙火，土旺金生，有甲无己，以未代之，有己无甲，以寅代之，此为反阴兹阳之理，水加木而清，丑为大吉，巳为太乙，巳丑乃金神生墓之地，故生丙水为秀实也。

寅未代甲己，丙人有甲未己寅卯巳丑贵也。

【福禄还藏】

丙人从革大为良，又乘巳位旺清扬，更得炎宫于木火，定知早运佐朝堂。

丙人喜见巳丑金位，如无巳酉丑日时，中有金神亦得用，得巳乃为真官之贵，巳午二位干逢木为丙人之福，火人得从革局乃为剋财生官之象，若得己巳之类，则火人禄气纯全，更若寅午戌三位干头得丙甲二字，其气愈见强壮，阴阳书谓「火人得地，无水而仕禄优游」，抑有自也，有水则损之。

【禄旺兴元】

六丙生人火数多，更加一本最相和，刚明清健多荣禄，金神更壮早巍峨。

丙本自旺盛，一本族矣，多反过，虽是一木，若得地尤其绝，所以五行之神，贵在显焕清越，不可过也。

丙人得木助，其锐可知，须要乙位金来翊其气，则生火人官禄基，如此岂不可早年亨快。

【中央夺福】（亥水见水被土所破）

丙人见子休逢土，福破中央夺将去，又加火向辰戌中，决定残伤中败露。

见子则官神得位，逢土则水不能胜，终被所夺也。

论曰：魁罡之地，土所钟毓，更若火盛，如甲辰甲戌之类，土气强壮，水气消竭，危害甚矣。

【截根无荫】（生处逢鬼）

丙寅为禄火长生，甲寅相遇不光荣，忧妻害子无兄弟，到老孤贫谩逞能。

逢鬼于受气处，被抑塞终为害也，此为生地见鬼，鬼即壮强，丙火不得舒爽，五行独立，宜于顺生，最嫌逆制，终当孤竭矣。

【烟灭灰飞】火木临巳午会水救助

丙丁巳午皆逢木，炎上威风势勐强，更若五行无水制，纔逢称意必倾亡。

丙丁巳午皆火之地，若逢木则益炎盛，须得水则既相比和，又有官神，方是有应，若一味炎盛，岂能久长。

【食神为鬼】午音火土多

丙人见戊加申子，时人皆谓食神重，若是火神有生位，一生孤蹇禄难逢。

丙人见戊，又逢火旺土壮，克丙人之官，所以无官，土生于申，旺于子，干头带戊，丙人会之，为食神名誉之兆，土气成实，不必更见火，火旺则土强，丙人之官蔑然，虽少年见禄，终不为长久之计。

【丁火父木成数三】

六丁戊癸本来高，如加巳亥势雄豪，申子辰官金水旺，位到公侯佩玉袍。

丁生戊癸为子，如萌芽，有癸无戊，以巳代之，有戊无癸，以子代之，皆为秀实之气，造化之功所为贵。

巳乃戊癸之源，亥乃木成实之地，为贵，子巳代戊癸，丁生人有戊癸戊子癸巳，申子辰金水清贵，土火独为祸也。

【飞活清秀】水盛己土

丁人爱遇北方水，忽见金神再续来，局内不逢于土数，木神加护至三台。

丁人见水，官神得地，又遇金来生官，自然显赫，北方乃亥子正位，壬癸旺乡，更逢金生育不绝，甲子辛亥之类是也。

若无土损，其气清，又得木神护禄，所以基本牢壮。

【禄基成实】子午逢金怕土

金加子午多凶暴，若是丁人又喜逢，更看五行无土数，定扶明主掌陶镕。

金加子午带死败，故凶。

甲子甲午之类是也。

然丁人午上见金，则变为财，子上见金则凶，为官若无土犯分，则气清禄厚。

又云：在午见金，则禄旺，在子见金，又生出丁官，见土则伤水。

【禄气差迟】壬多不如亥子

丁见壬多无是奇，亥子相逢正得时，忽被土能争旺位，谩有声华亦差迟。

壬不得地，遇如不遇，虽无壬而水正位，官神旺处，自然壮也。

火水溷杂，终是土胜。

【破相孤独】

六丁忌见土长生，损妻害子强争能，纵有虚名难了达，亦忧田宅之兴营。

六丁人以水为福，土长生则夺却水之位，有呼无应，其格卑下，若见克伤，则触事亏损。

六丁人以土为官鬼，水土皆生于申，就位为土所损，壬癸无以全生，天元被害，可见贫贱矣。

