第五卷

论干神三

【戊火数三】

六戊生人逢曲直，丁壬相合主清才，从革位中兼一二，决须名誉少年魁。

真火要亥卯未壮，有丁无壬，以亥代，有壬无丁，以未代，本壮元则为福远，戊癸丁壬合贵也。

真火爱寅午戌土壮火炎，官有力，天数乘三，子生其父，巳酉丑多逢，则贵也。

【渊源滋养】金生水神滋木之官

六戊生人见水源，更逢甲子旺生金，须知名誉当腾达，少主清华入禁林。

命已有水生官，更得金在申子水旺之乡，则金又生水，甲乙自然有气，五行要不断，若有金无水，又能害木，水深则木强故贵。

【相为庆会】土壮合水生木官显

寅申本是戊人强，癸亥当头贵显扬，但得五行金不入，名清望重佐朝堂。

戊寅火生处逢土，戊申土生，故强，癸亥水生甲乙，故奇，有金则伤矣。

寅申土成体，地本源既壮，又须借木神疏爽之，更得癸亥就位，滋养其神明之德，清健非常，若无金神反制，五行恬然无害，为福厚矣。

【金火相持】

戊人不贵南方火，见火须还带旺金，有金无火终成咎，有火无金亦不新。

戊人不贵南方火者，戒其太过盛，若无火则金得势来侵木，无金有火，亦无用也。

【干鬼为殃】甲伤戊元有金可救

戊人有甲终无益，带水拖泥不似初，若得庚金并水局，尤能财禄必微余。

逢甲不如见乙，为阴阳和顺，甲能伤戊，若加水，甲益壮，终有害也。

若庚金制之犹庶几。

甲阳木之神，戊人得之，阴错阳差，若得庚金，又复制甲，既又得水，则为戊人材禀之神，五行互有得失故也。

【己五数真土】

六甲相逢己用功，乙庚相会禄高封，炎上火神加一二，符压兵权静塞冲。

己乃火生旺之地，己人遇寅午戌，为造化之功，乙庚为土之子，生于己为秀实，有乙无庚，以申代之，有庚无乙，以卯代之，得此方为贵格，如寅午戌三官，二位为贵，申卯代乙庚，庚卯乙申，用己炎土火，而清贵显达也。

【包成合禄】寅午戌贵旺水损元

己人正月为食魁，更于寅午戌相陪，局内不逢真水数，定知文武助功来。

丙辛为真水数，己人见丙寅为食神之魁，盖火生土，又得寅午戌炎上之火气接济，若无水损禄，天元有滋养，荣名厚利，何患无矣。

【秀转逢生】金生水旺滋木金暗

六己相加巳是功，申子辰位甲须丰，更得金神同水化，定知名誉至三公。

申子辰水之位，就中见甲，则木乘水之旺气，为基甚厚，金同水地，则水益壮旺，甲自然发生，此五行阴阳消息，不必见其形，而默会之可也。

若只见金而无水，金无所归，便伤甲乙之木，惟在水地，则自生出水，不必见水，深宜详之。

论曰：若见水加亥卯未上，禄元有所养为福无穷矣。

【庚四金阳之数】见戊癸丑未火土为贵

六庚真数少人知，戊癸相逢遇者稀，大小吉神逢一二，名播中原福禄辉。

夫真白虎数用，有子生焉，戊癸乃火之真数，为庚金之真，有戊无癸，以子代之，有癸无戊，以巳代之，乃至为秀实之气。

戊癸化火，能生二吉，丑未为大小二吉，二吉既壮能造庚金，乃为至贵，子巳代戊癸，庚金生巳，戊癸之火发用，丑未贵矣。

【声誉远弛】

庚人巳午逢庚木，学问过人世所稀，但无金神并水属，少驰声誉掌枢机。

火正南方，官神得地，更逢刚木，滋养无穷，所谓本源深而气壮，若见金神并见水，水又生起，便制其火，虽得正位，终被消烁，此有木无金水，然后为贵。

论曰：火加巳午，官星得地，若更干音带得木来，火聚南方，高明豁达，所惮者水耳！稍无犯分，则挺转出群。

【相参成庆】见土木火禄元有助

庚人爱得土来亲，火数相乘位显伦，春夏季中生月属，又加木属主光荣。

金得土扶，禄元有籍，更加火临辰未两月中，其福愈壮，盖火生三月，木墓六月，所谓源远相参发福，有自其为气也。

妙在适其用耳。

【禄害孤害】

六庚禄向甲申中，水数才多不可逢，更值金神重迭见，到头辛苦禄难崇。

庚人以火为福，却遇甲申，更有别禄见金神，则生出水来，有汗漫不绝之状。

丙丁如此，无以发生，又何禄之有，终难显达。

珞琭子云：遇如不遇，禄马之说，要在穷究，曲尽其理，方知禄马归着。

【六辛天水之数】

天数当先号六辛，喜逢亲子系丁壬，天魁合会功曹盛，名达朝堂职位清。

辛数乾天之子，天一生水，木数合之，乃阴从母生其子，有丁无壬，以亥代之，有壬无丁，以未代之，故为秀实之气，天魁戌，功曹寅也，亥未代丁壬，有丁壬亥未，用寅午戌之势，为贵盛也。

【威高志远】

六辛要得火相亲，带水须凭见木神，文中却做武中虎，武禄还须静塞尘。

水能生木，木生火，辗转相生，无有穷尽，辛金得火，禄气相亲，若见水则有损，五行若又见木，水却随木化，不伤于火，辛人如此，岂不快哉。

【先凶后吉】

辛人卯酉值非善，又逢水属主迟矇，若见火神当胜位，定知煊赫众难同。

辛以丙为官，以火为福，卯酉乃火死败之地，更加水损，何由得福。

五行若得火神位，寅午戌即还元，如此则转祸为福也。

【禄气退休】

辛人火居西北地，无木相扶士禄难，纵得少年膺爵命，亦须衰蹇见官休。

火居西北，无气之乡，又无木来助，岂免迍剥？火在水乡，终难显达，得木卫护，犹且庶几稍弱，阙此终当偃蹇。

【壬为真水数三】

六壬逢火自然光，丙辛交会势堂堂，大卫卯酉登明会，必是金门紫绶章。

壬阳木数，当三用周天，火数当其二数，二三合五，乃受气之数，为壬之官，水数生木，乃母生其子，有丙无辛，以巳代之，为秀实之气，大卫为卯酉，登明为亥，乃木乘旺之气为酝籍，巳酉代丙辛，壬人有丙辛，丙酉辛巳，以火用于木气，为真数入格。

【相呼集福】

六壬己亥不为官，勿逢水数禄须还，更值五行多火局，定期高焕达金銮。

己亥为生成之木，下残切上，干头己土，所以不为壬人之官，若五行带得火数多，己亥之木，又随火化藏，己官之土，却得还元，不必更见水，盖水能生木，木能克土，即为坏官故也。

【大奇绩贵】

六壬丑未兼申子，四位如逢火数奇，更值五行多土局，少年名位拥旌旗。

丑未土成实之气，申子乃土生旺之乡，干音带得火来，五行中更加土多，壬人福禄自然显着，岂不早年亨快。

【反凶成庆】

六壬若遇繁刚木，须得干音带火来，若是寅宫并午位，必做朝中将相才。

甲辰甲戌皆干音火木，更又庚寅壬午俱来资助，水旺则土盛，气数纯全，福基自壮矣。

【天鬼相交】

六壬最忌土头戊，或加辰戌主相残，不见甲来为救应，定主身中带不安。

壬人见戊为干鬼，若加魁罡之地，则祸患之端，五行若有甲干阳木，又能克戊土，即有所救，不然，鬼气太重，壬人所惧。

【癸真火数二】

六癸生逢曲直加，如临甲己最为佳，更加传送遂为禄，谴仕千钟福寿遐。

曲直，亥卯未之气也。

癸音火，须逢木而生，甲己者土，合火之子数阴，从母生其子为成，有甲无己，以未代之，有己无甲，以寅代之，乃为贵气。

传送者乃甲己生处，甲己未寅，为秀实之气，癸人有甲己，旺中带木气为清贵之格。

【互相福应】

六癸生人多亥子，不逢土数自光荣，若得土加寅巳上，不须亥子即为清。

亥子乃水会之地，癸人得之，聚成一气，不必见土，见土则水争强，反而不好，若寅巳上却见土神，癸人之官，又不必见亥子，见之则土争雄，反为交杂。

【天鬼为滞】

六癸人逢己是殃，不逢甲数尽乖张，莫教丑未乘于火，定知贫贱永无疆。

癸人以戊为官，见己为阴阳失序，反为鬼，五行中若得甲木之气解救，尚可免迍驳，若见己丑己未之类夹攻之，癸人福气灭然。

