第六卷论支神

【十二支例】

亥子 (水)  寅卯 (木)  巳午 (火)  申酉 (金)  辰戍丑未 (土)

【十二支合】

子丑  寅亥  卯戍  辰酉  午未  巳申

天元变化书云：子合丑，福轻，丑合子，福盛。

寅合亥，福清，亥合寅，福慢，戍合卯，福虚，卯合戍，福厚，辰合酉，福弱，酉合辰，大利。

午合未，福慢，未合午，大利，巳合申，福慢，申合巳，官气盛。

如甲午，辛未，乙未，只是身旺，却命禄弱合衰气多也，如乙未，壬午，虽禄弱艰得。

【三合】

寅午戍（火） 巳酉丑（金） 申子辰（水） 亥卯未（木） （三合纂局）

【阴阳】

子为一阳丑二寅三卯四辰五巳为六阳极。

午为一阴未二申三酉四戍五亥为六阴极。

【支神一字格】

福神多，可作两府，凶杀多，则穷夭，如曾布乙亥年，丁亥月，辛亥日，已亥时，戊寅胎，乙亥火虽自死，得已亥木自生，四亥与寅胎合，故作两府，如萧注癸丑年，乙丑月，乙丑日，丁丑时，丙辰胎，以四柱带杀多，故换武官，止于两制而无寿。

玉霄宝鉴云：有芝兰并秀格，支神一字而干神别者是也，仍须干神和会，而福聚于支神上者为应格。

【六合双鸳格】

六合双鸳坐槐庭而布政，假如戊辰年癸亥月戊寅日甲寅时，一亥合两寅马也。

（鬼谷命格）

【冲合格】

大凡命前六辰贵气冲和也，假令丁亥土人得甲辰丙辰是也，更天干纳音稍有和气，富贵极盛，为阴阳六辰，自然清贵，变天乙贵神之意。

（天元变化书）

【支神往来有五行之气】

寅午往来，有甲己土气，子巳往来，有戊癸火气，巳酉往来，有丙辛水气，卯申往来，有乙庚金气，亥午往来，有丁壬木气，皆在禄上也。

又子巳午亥，谓之隔六合，盖一阳至六阳，一阴至六阴也。

（广录）

天元变化书云：此系支辰之论，更得天干纳音有交涉者大利，福厚坚固。

五行本位者，寅午戌火之位，丙丁人遇之贵（寅又为杂木位甲禄之所建也），亥卯未木之位，甲乙人遇之贵（亥又为杂水位壬禄之所建也），巳酉丑金之位，庚辛人遇之贵（巳又为杂火位丙禄之所建也），申子辰水土之位，戊己壬癸人遇之贵（申又为杂金位庚禄之所建也），五行各三位与四贵三位同，惟阙（缺？）胎贵一位，其主贵之福，亦与四贵同，阳禄贵在临官，阴禄贵在旺，若阳禄遇旺，阴禄遇临官，虽为本位，其福差减于建处也。

有遇一两贵位，却为凶杀刑害破得深重无禄者也。

（三命提要）

【大吉生逢小吉，反寿长年，天罡运至天魁，实生续寿。】

王氏注云：丑为大吉，乃金之墓，未属小吉，乃木之库，以丑中金气来克未中之木气，上克下曰冶金，未变化，仁义相济则反寿长年，或未人得丑，则尊辱卑荣，不为寿而为夭矣。

天罡是辰，辰之中有水气之所重也。

天魁是戌，戌之中有火气之所重也。

辰中之水，克戌中之火，为精为神，水火既济，则寄生续寿。

或戌人得辰，则阴阳不正，为返吟之破命矣。

莹和尚注云：以上四节，并用真印，始得其详，乙丑金印，癸未木印，壬辰水印，甲戌火印，丙辰土印，丑中有乙木，未有癸水，癸水生其乙木，橹生（此二字不确定）禄元，故反寿长年，戌中有甲，辰中有丙壬，壬水生其甲木，甲木续其丙火，故寄生续寿。

命书论受气血脉，谓丑中有金气，未中有木气，辰中有水气，戌中有火气，故未畏丑，丑不畏未，戌畏辰，辰不畏戌，此说最妙。

【从魁抵苍龙之宿，财自天来，太冲临昴胄之乡，人元有害】

莹和尚注云：酉为昴胄之乡，从魁是也。

卯曰（不确定，应是曰）苍龙之宿，太冲是也。

以支元纳音取财，今言天来何也？缘酉上有辛，卯上有乙，辛金制其乙木，故云财自天来，卯见酉而为害，以金克其卯木，故临昴胄而人元受害也。

若酉人遇卯则吉。

（珞琭子）

【朝北面南，希见子来拱午】

子午卯酉四方之正位，五行之帝座也，凡帝座惟可朝而拱对之，不可位其位，欲别其有君臣之分也。

然而相对卯酉者，不及相对子午，盖子午乃明堂端门，圣人南面以听天下，诸侯北面以朝至尊，故云：希见子来拱午。

八字金书云：子为端门，午为离门，皆以拱虚（字模煳不是很清楚）为上，正见者次之，若福气重厚，可入侍从，凡虚（字模煳不是很清楚）拱二门贵人最为上。

又云：子午为明堂，端门可以虚（同上）拱，不可居位，若子来朝午者君臣势顺也。

紫虚局有拱端门格，如陈宗丞乙丑年甲戌月己亥日丁卯时，陆徽猷丁未年己酉月乙巳日丁巳时，是也。

【四极全备，邓禹作绿鬓将军】

寅申巳亥，子午卯酉，辰戌丑未，皆谓之四极，盖言多也，得之全者，为人性刚勇，宜从右选，以求功名，有子午卯酉者，为其专位于四正，主有方面之权，又须贵早，所以喻邓禹十八为将也。

（壶中子）

寅申巳亥四孟，子午卯酉四仲，辰戌丑未四季，不可以得是格者，便为妙用。

四孟名为四进之气，前行可达，故马坐是地，又名曰四长生，为五行长生在上，其间最是土得力，盖申上土长生，亥上土旺，寅上有火亦可取旺，只有巳上土绝，亦有火生壮其土，故巳上不可谓之土绝，有一飞宫土法，言四月土长生，是四孟有土力，故金人土人得福多。

其间木不旺，因巳上木衰，申上木绝，亥寅纵得长生临官，大抵十月与正月木方芽，甲故不旺，水人火人临时消息。

四仲曰四极，五行遥远不相拘受，须是取时日向旺，方为上，若生值是格，更时日向衰弱之地，必不高显，如庚戌年金，戊子月火，甲午金日，癸酉金时，己卯土胎，此向西方金家旺地，故贵，吴转运命。

盖庚戌金，受戊子火上下造化。

戊午年辛酉月癸卯日壬子时，以月上死，日上沐浴，时上亦无气，故凶。

四季名曰角，系阴阳各立之地，最旺金土人，水人不旺，若水多人，得此就土气作官，水少人不可。

如癸亥水人，壬戌月，壬辰日，丁未时，癸丑胎，是命薄禄，为水多，且使四季土造化，火人得是格太弱，木人得此，亦不成造化，类百里之田，一合之子耳。

（天元变化书）

【论孟仲神所值贵贱】

寅申巳亥四位，谓之孟神，非取禄马，但于年月日时见寅申巳亥者，自然高贵，如有不等，却成贫贱，若全见上四字，则贵不可偕。

子午卯酉四位，谓之仲神，若年月日时全带或重迭，及值六害，此人幼稚便患风疾。

（金书命诀）

【或全带得卯酉来俱所为多改越。】

人命带印（疑为卯）日酉时，更胎月一处有马，多好动移，然命入局，干神得助者，移动则吉，命薄因移而得失也。

（沉芝源髓）

【辰戌丑未为四孤之气】

戌为天门，故戌曰天孤，辰为地门，故辰曰地孤，未为人门，故未曰人孤，丑为鬼门，故丑曰鬼孤，此是天涯地角，故为四孤之气。

（烛神经）

【颠倒杀】

寅丑   巳辰   申未   亥戌

以上日时上犯者，君子主玷责，庶人徒刑，又名惆怅杀，主咨嗟不足，虽富贵亦然。

（广信集）

