并论十神

【十干十二支】

甲，是木之干节；乙，木之根；丙，火之宿者；丁，火之光；戊，石也；己，土可稼者；庚，金之质；辛，金之刃；壬，水之源；癸，水之流；亥，水之源；子，水之流；丑，土杂金土；寅，木之干节；卯，木之根；辰，土杂水木；巳，火之光；午，火之宿者；未，土杂木火；申，金之质；酉，金之刃；戌，土杂金火。

（广録）

凡甲丙戊庚壬为阳干，乙丁己辛癸为阴干，子寅辰午申戌为阳支，丑卯巳未酉亥为阴支。

（三命吟钤）

【天元喜地元有禄】

甲己喜四季   乙庚喜申酉   丙辛喜亥子   丁壬喜寅卯   戊癸喜巳午

【地元喜天元】

子丑喜戊   寅喜己  卯辰喜庚  巳喜辛庚  午未喜甲壬  申喜乙

酉戌喜丙   亥喜丁

坏天元者，三十九岁之前，名利难发。

坏地元者，四十岁后，福不如前。

天元地元皆有者，平生福气高崇；皆无者，平生名利无成。

三命中，二命若衰，一命何安也。

【地元忌天元】

子丑怕己  寅怕庚  卯辰怕辛  巳怕甲壬  午未怕乙癸  申怕丙

酉戌怕丁  亥怕戊

【天元秀气】

子丑癸  寅甲  卯辰乙  巳丙戊  午未丁己  申庚   酉戌辛  亥壬

天地之秀见时，不贵即富。

珞琭子云：壬癸秋生而冬旺，亥子同途；甲乙夏死而春荣，寅卯一揆是也。

（神白经）

【生死相聚】

庚辰、辛巳、庚午、辛巳       甲戌、乙亥、甲子、乙亥

壬寅、癸卯、壬辰、癸卯       丙申、丁酉、丙戌、丁酉

以上是阳死阴生,阴死阳生,如甘苦同受之意,所谓庚生于巳，辛死于巳，甲生于亥，乙死于亥，壬死于卯，癸生于卯，丙死于酉，丁生于酉，是不相离也。

（广信集）

【三命生地足】

六乙人寅卯辰，六辛人申酉戌，水土人亥子丑，火人巳午未，余彷此。

若遇此格，不厌鬼多，多则贵，假如生地旺全，气坚固，则不能造化，大抵五行不须太过，故使鬼多者妙。

如乙亥年，庚辰月，辛卯日，庚寅时，辛未胎，然庚辛鬼气多，缘乙木在寅卯辰木壮，更亥卯未木气全，乙木十分气足，虽两庚两辛在寅卯辰上，未及十分重气，木盛于金则贵也。

（天元变化书）

【干支四字全】

四字全者，取十干十二支合而言之，凡年月日时并胎月五位中，若有甲有乙，其生月日时遇寅卯两位者是也。

有丙有丁遇巳午戊己准此，有庚有辛遇申酉，有壬有癸遇亥子，土随水源行，戊己有亥有子，亦主富贵，更须要诸位上支干相扶助也。

（三命提要）

【七禄】

甲乙人丁壬亥卯未    丙丁人戊癸寅午戌   戊己人甲己辰戌丑未

庚辛人乙庚巳酉丑    壬癸人丙辛申子辰

以上七禄全一气者，更有归宿，主及第，为人超越，无归宿，只作门阴之人，若破败不作福，行运到禄干得地，必发旺。

带三禄者，谓在月日时上，更带本禄也。

若在四贵、华盖、驿马上，必为贵显之人。

迭三支者，年月日时胎五支中，三支并在一位上者是也，并在四贵华盖贵神之位，则主贵，在贵神与忌神同位则主福，虽迭在无气处，若三支于禄干有辅助亦贵，若在死败绝空亡上无辅助者，无福人也。

（三命提要）

天元变化书有三字格，如三丁一癸，三壬一戊，三庚一丙，三辛一丁，尤恐造化轻弱不成器用，凡见三字格，切忌建旺太过中又太过，唯土金不然，如三金得土，三土得火，或三戊，三己，三庚，三辛，建旺不碍。

壶中子云：三干凤凰极贵，切忌恋匹恋林，四本主中有三字本主同一字干而向下支不同者，曰三干凤凰，三本主同一字支而向上干不同者，曰支凤凰，三位本主同一支干者，日麟阁凤沼，主清华之贵，唯恋匹恋林，见合则曰恋匹，见刃则曰恋林。

【先上清而得之下浊，后下浊而升越上清】

先取上之轻清而为用，次看浊气压下，上虽清而不秀，则取下浊有用之气为福，而升越为上矣。

（鬼谷遗文）

【以干为禄向背定其富贵；以支为命，详顺逆以循环】

王氏注云：如甲禄在寅，或坐禄、向禄者，不富则贵；或破禄、背禄者，不贫则夭。

甲禄在寅，命得寅以坐之，遇丑以向之，逢申以破之，见卯以背之，经云：向禄则生，背禄则死，故禄前一辰为羊刃，禄后一辰为禄库，此所谓向背定其贫富者欤。

十二支曰命，命之所司者，修短定焉。

盖得之以顺者，遇五行生旺，三合六合者是也。

不顺者逢休囚六害四衡三刑者是也，得此者寿，失此者夭，故曰以支为命，详逆顺以循环。

莹和尚注云：背者可定其贫，向者以言其富，然不可一途取轨，亦有逢背禄不贫者。

【天元一气定侯伯之迁荣，支作人元运商徒而得失】

天元秀气而吉将加临者，人得之贵也，支元纯粹而四柱比和者，人得之富也，直言富贵，而不言贫贱者，反此则贫贱耳。

【庚辛临于甲乙，君子可以求官，此人运至南方，货易获其厚利】

王氏注云：甲以辛为官，乙以庚为官，庚辛来临于甲乙之人，故曰君子可以求官，小人反以为鬼也。

亥子者，北方之水，巳午者南方之火也，以水至火乡，我克之为财，所以货易或其厚利也。

或谓壬癸至巳午亦是者非也。

壬癸是禄，巳午是命。

如壬癸得丙丁，亦可谓之禄财，谈命者当分禄命身，以干配禄，以支合命，以纳音论身，之谓三命。

【金禄穷于正首，庚重辛轻；木人困于金乡，寅深卯浅】

王氏注云：庚辛金也，庚阳而辛阴，甲乙木也，甲阳而乙阴，庚辛之金，至寅俱绝，必曰庚重辛轻者何？寅为阳宫，庚乃阳金，以阳遇阳曰伤，寅中有甲，甲庚相恶，故曰庚重辛轻，辛为阴金，至寅阳宫，甲以辛为官，兼六辛逢马虎，天乙贵人，故谓辛轻，寅卯之木，至申而绝，必曰寅深卯浅者何？寅为阳辰，至申宫两阳相竞，寅申相冲，为绝之深也，及卯居申合乙庚，阴阳合气，故为绝之浅也。

【壬癸秋生而冬旺，亥子同途；甲乙夏死而春荣，寅卯一揆】

王氏注云：壬癸亥子一类水也，水生于申，而旺于子，甲乙寅卯一类木也，木旺于卯，而死于午，故曰壬癸秋生而冬旺，甲乙夏死而春荣。

（珞琭子）

【甲己丙辛申子辰，丁壬亥卯未中寻，乙庚从格局为真，戊癸炎上亦须陈，得局却嫌逢脱局，财局萦心鬼局恶，甲乙曲直亦同详，归认干头莫教错】

如丁壬亥卯未本局之类，且如丙辛见巳酉丑相生局也。

脱局者乙庚遇申子辰，金生水为脱局也。

财局如乙庚的亥卯未鬼局，如乙庚得寅午戌也或贫贱夭寿，甲乙乃木也，亥卯未为本局，亦嫌脱也。

（沉芝源髓）

【戊己加临丘壑，信若尾生；壬癸遁入江湖，廉如鲍叔】

戊己属土，丘壑亦属土，辰戌丑未乃丘壑之地，壬癸属水，江湖亦属水，亥子乃江湖之乡，戊己人得丘壑之地生者，足于信，盖土主于信，壬癸得江湖之地生者，其人廉。

【头戴脚踏，罕遇甲年寅时】

头谓八字之首，踏谓八字之末，甲乙天中之木也。

寅卯地下之木也，八字之首得甲，而八字之末得寅者，戴其天中之木，而踏其地下之木也。

八字之首得乙，而八字之末得卯者，戴其天中之木，而踏其地下之木也。

余十干皆彷此。

【丁得戊而最佳，酉见丁而可畏】

戊人见丁者，在字为成，酉人得丁或丁人得酉为丁入目。

【八字纯粹，少处严廊，二气偏枯，老为俗物】

八字乃年月日时枝干也，二气乃阴阳也，八字得之浑然纯粹者，必早有严廊之望。

二气得之交迭，偏枯者无贵，则至老终为俗物，黄帝谓一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。

【天干不断若血脉之调荣，地支相连类珠玑之贯穿】

天干不断，在格曰连珠，地支相连，在格曰连茹，得连珠则贵，得连茹则富，有所畏者隔断也，盖十干不要断，若甲字断之，如血脉之不通荣衔也，反为；夭折。

十二支不要断，若子字断之，则如珠玑之不相穿贯也，反为灾害，十干若不断甲字，而断他九字，化为虚一待用格。

十二支若不断子，而断余十一字，名为歇灭杀，女子尤忌之。

天元变化书云：天干连珠中间有转达之气，并贵旺相者为上，无此未必便佳。

支神连珠太岁在前者为上，如亥人见申酉戌亥，紧向本岁，谓之从岁，仍看天干纳音如何。

虚其一，待其用，得之者，稳步青云；忽头重，忽尾轻，遇之者早归泉世。

四柱本干相连，即跳一字，号为虚一待用。

四柱本支相连，而重一字者号为头重尾轻，虚一待用为青云得路之人，头重尾轻乃泉壤夭折之子。

（壶中子）

【连珠入局尤为荣】

如甲乙丙丁子丑寅卯之类，干支顺者，谓之入局，若相刑克者不入局。

（理愚歌）

【连珠贵格】

甲午乙未     丙申丁酉     戊戌己亥   余皆彷此（三命纂局）

八字金书云：若甲子生下有乙丑，此为连珠福神，能押众杀，更加禄马十分之命。

诗云：命中生处得连珠，足食丰衣与众殊；若有杀神居位内，自然为福与消除。

【连珠进退】

凡见同气连珠，如丙寅见丁卯，损气，是名退气连珠，丁卯见丙寅退一辰，却是进，名贡气连珠，如丙辰土入见丁巳不佳，丁巳见丙辰最上。

（天元变化书）

论干支诸字杂犯

【凡甲丙丁壬辰字平头】

若见三四字带空亡者，定为僧道。

【甲癸未申酉属破字】

甲癸酉必损眼，未申患心腹疾，更看时入害乡，干神受制者，必不虚矣。

【甲辛卯午申属悬针】

五行无气，不值德神，定是军人。

三命纂局云：悬针三四字，号悬针眼疾，还多险厄临，被刑带杀须徙配，怎不为军刺面人。

【戊庚戍属杖刑锋刃】

若带羊刃蚀神，定犯徙流。

【乙己丑巳属阙字】(曲脚杀附)

犯多者必有阙唇，穿耳，肢体不全，若无德合，五行无气，*（ps*读音：gu(谷） 我的字库没这个字）帛不充，寄食他门。

李九万云：凡巳酉丑三合全，天干带己字者，主唇齿不全之疾，一生招人唇吻。

八字金书云：四柱中乙己巳者名曲脚杀，带多主他养为子，不然养他人子，主两姓故也。

【丙壬寅酉为聋哑字】

若犯多者，及胎中受害，时食于日，必患聋哑，又酉日戍时生者主聋哑，及头害恶疮，此是时破日者也。

歌曰：平头必是为僧道，破字终须失眼明，杀看悬针须刺面，徙流多见杖刑并，饥贫不幸逢空阙，相貌兼知不十成，惟是相遭聋哑字，空亡无气定来精。

（金书命诀）

【禄绝命绝】

禄绝者，如甲乙生人在申，主仕官不久，职位难进，资财不丰，门阀不盛。

人命绝者，如亥子人在巳，主孤独少子，又寿不长，中年多困。

（三命吟）（ps:吟原为金和今，也查不到）

【同类破】

如己未见甲辰，甲辰见己丑，己丑见甲戍，甲戍见己未，凡在四冲之地，纳音同类，逐两位逆数之是也，寅申巳亥子午卯酉，亦以此取之，主人平生多不足，不成器道,经云，井栏互破，无药可医，遇空亡则庶几，行年行运亦忌之。

凡命带重支迭干者，主心怀不佳，计较机谋，狡狯短行，岁运添之，因而有失，亦主思虑过当，有心力藏怀之人也。

凡四柱不可犯丙戊二干，若在寅辰上，名仇雠晦气，主招谤怨，多与人竞，如韩球都大命，戊辰年，甲寅月，甲寅日，丙寅时，又*(ps:*为足和束这个字怎么都查不到）山如老庚辰年，戊寅月，戊寅日，丙辰时是也，古诗云：丙戊忌见莫同群，逢之灾咎及其身，若遇仇雠龙与虎，非时刑祸不堪论。

凡命带乙己癸三干全者，不是四肢眼目破伤，则中年后犯刑，甲乙庚三干全者主失明，十有九中，或小年斑疮损眼，带辰午酉全，中年定失明，乙癸二干不可同见丑字，主富贵少寿，丁辛二干不可同见巳字，主伤父母，经曰：乙癸同牛寸阴难保；丁辛见巳，父母多伤。

丙辛二干不可见卯，己丁壬三干，不可见午申，名曰类应，主平生歇灭，乙辛二干不可同位，乙未辛未是也。

庚壬二干不可同位，庚戍壬戍是也，名曰反伤，主富贵人夭寿，小人刑戳之灾，经曰：乙辛逢未是天牢，四位同宫祸患遭，庚壬遇戍须徙配，灾咎来时不可逃。

（广信集）

