第九卷论五行三

凡命五行下生上曰助气，主一生享福，凡事容易受人福力，上生下曰盗气，主一生为人谋，多庇荫他人，供他人之福。

凡命五行下尅上，主沉滞难发，上尅下，主有威势，害物，不利妻妾子孙，大抵皆孤独，生旺则差慢。

（广信集）

假如年月日时胎，纳音皆是木，看如何旺，若时上木败尤好，以其太旺则刚暴，须有柔弱以御之，运行金乡无害，取其不嫌于克制故也。

又云：假如命得金为福，但有一金又无气，而为火土所战，皆不得力，水火土皆然。

（林开五命）

【五行返制】

五行之数最难详，闲位须防胜位亡，火多金少浑闲事，火少金多大不祥。

阴阳偏出，造化不成，五行大抵要尅制，有理稍出意外，则有过与不及之患，且如火多金少，聚散不得成形，虽有制抑，亦苦不害，若火少金多，既不成销铄，火则反有灰飞烟灭之厄，造化之功当曲尽。

（太乙统纪）

【五行太过不及】

一水生三木，枯藁；三水一木，飘溢，贵于阴阳等也。

此不入格。

一土生三金，蹇滞，三土生一金，福盛。

惟土生金，土多金少，无碍，转为福寿。

一水命得三金，太过不均，早发早亡，是乘父母之福。

一金生三水，虚弱。

一木得三金，必尅伐。

一金得三木，自钝。

然金以木为财，木多者，不可尅也。

一金三火，是贵，金人不畏火，若在上位，得火者为上。

一火人得三金，亦不名财，然火尅金，火轻故也。

两金两木，粗得，两木两水粗得，两金两土造化，两土两金粗得，两火两木粗得，两木两火闲弱，两金两水闲弱，两水两金清秀，两金两火最上，两火两金足财，两土两木造化，两水两土造化，其馀倣此消息，更看天干交涉。

（天元变化书）

【五行太过】

水盛泛而不止，主好阴谋，后遇其伤。

土强不见于木，情多欺罔，性定顽愚鄙执。

木繁不逢金制，初辛苦而晚岁孤贫。

火炎不遇水济，神性凶暴，多招横祸。

金刚无火，凶顽夭寿。

故曰金刚火强，多则损己；木柔土和，盛亦伤身。

（宰公要诀）

轻得地，而可敌重衰，重无地，而制之轻败。

如土制水，则丙辰丁巳之土，能制丙子癸亥之水。

壬申癸酉之金虽重，却遇戊子、己丑、丙寅、丁卯之火，虽金重亦受制于火，盖火向旺，而金向绝也。

【各衰如旺，轻重自然】

如辛酉见癸酉，戊午见丙子，乃旺处相敌，支气不比，却有相敌，为变化发扬也，甲寅水见庚午辛未土，力气各衰，水土和柔，则有化育之道，余彷此。

【至若体轻用重，不免漂沉，本重末轻，广谋自胜，主客相容，优游享福】

如庚午辛未，土体轻也，见壬戌癸亥丙子之水，是体轻用重，反散流也。

如庚子辛丑土，见癸巳乙卯水，是本重末轻，广谋自胜之人也。

五行主客轻重相等，制用有法，水土和柔，金火相得，则康宁。

【五行相敌，一凶一吉】

五行相敌轻重目等，遇鬼二则凶，一重鬼凶中反吉。

（鬼谷遗文）

凡命纳音鬼多，主本当时，名曰官星乘旺，纳音财多，主本无气，名曰财多害身，主富而多恶疾。

【御鬼】

如木命人得火月金日时之类是也，主立身于艰难之中，凡事必就他人之力。

【助鬼】

如水命人，四柱有土火之类是也，主小胆，凡百举事，欲为不为，又云：如水命人，得土月火日时之类，又谓之子母鬼，主平生多被骨肉破斗，干支通用，纳音最紧，又名助官。

【鬼中有鬼】

如土命人，生木月，金日时之类是也，主有官势威权根基，若劣弱太凶，经云：五行切忌下贼上，平生不足事相萃。

【损气】

如水命人，四柱有土木，土人四柱有木金之类是也，主平生歇灭，劳而无功，难至远大。

【争掰】

如金人三金一木之类是也，主平生财物不足，争掰之事。

【煎熬】

如金人一金三火之类是也，主平生煎熬，不得安闲。

（广信集）

【生者畏死】

丙寅火畏乙卯水     

辛巳金畏丁酉火   

甲申水畏己卯土  

戊申土畏壬午木

己亥木畏甲子金（广録）

【鬼论】

窠中鬼者，如丙子见庚子、丁丑见辛丑之类是也。

隔壁鬼者，如庚子见癸丑之类是也，墓中鬼者，如水中见丙辰，土人见戊辰之类是也，空亡鬼者，如甲戌见甲申乙酉之类是也。

（天元变化书）

【以小凌大，自遗其害，以若胜刚，自掇其殃】

以一水克三火，以小凌大，反为灼绝，自遗其害也，如癸巳绝水克丙寅旺火，以弱胜强也，乃自掇其殃矣。

【以阴胜阳，虽殃不彰。

以阳胜阴，为害不深，两阴相敌，两阳相拒，凶祸旋至，不安其处】

如乙巳阴火，克壬申阳金，此以阴胜阳也，设使为祸，不至彰杨。

如壬申克己巳木，以阳胜阴也，虽有为害亦不深也。

夫何故？盖阴阳有情而然也。

如丁卯癸酉二阴相敌也，两阳相蹈，戊午见甲子是也，阳刚锐，阴柔佞，必胜而后已，故凶祸旋至，不安其处，所至多人情，胡越之扰。

（烛神经）

太乙统纪云：天地阴阳变化之机，未尝不以阴召阳，阳召阴，则天地合正，五行气融，若乃阳从乎阳，阴从乎阴，则阴阳偏出，动静失序，所以祸福两途也。

【辨五音诀】

舌音为徵，齿为商，牙角，喉宫，唇羽，方能五姓类中，用见图达者尽规章。

（神白经）

五音贵旺，盖取本音五行，各至相旺处也，商音为金，旺在申酉，德在辰巳，角音属木，旺在寅卯，德在戌亥，徵音属火，旺在巳午，德在丑寅，宫羽音属水土，旺在亥子，德在未申，若人遇之，如三命有气，不遇恶杀临之，主平生贵盛，虽在刑杀，以宜有禄，假令徵姓人四月五月为旺月，十二月正月生德月，余准此。

（三命钤）

五音姓氏（郡望附）

【角音】

赵 天水   周汝南   朱沛国   孔鲁国   曹谯郡   华武陵   金 彭城

俞 河间   卢河东   乐南阳   和汝南   肖河南   董陇西   高 渤海

虞 陈郡   裘渤海   艾天水   弘太原   国下邳   秋天水   郜 京兆

印 冯翊   怀河南   从东莞   索武威   乔梁国   洪敦煌   崔 博陵 

陆 河南   家京兆   熊中山   车京兆   侠上谷   恣平昌   雍 京兆

仆 鲁国   晁京兆   荆广陵   密太原   苹青阳   曲陈留   药 汝南

衙 江夏   甲齐郡   虢新平   岳冯翊   敬平阳   戢东平   宪 会稽

刘 彭城   澹台大山   钟离 会稽

【徵音】

钱 彭城 姜 天水 罗 豫章 季 渤海 咎 太原 庄 天水 终 南阳 栾 河西 卓 西河 丁 济阳 吉 冯翊 巴 高平 辛 陇西 祭河间 李 陇西 寳 扶风 毕 河南 娄 谯国 管 平昌 瞿 松阳 禄 扶风 厉 范阳 池 西平 宣 始平 钮 吴兴 姬 南阳 那 天水谌 河内 郑 荣阳 云 琅琊 郝 太原 刀 弘农 经 范阳 连 上党 东 平原 玉 彭城 荀 河内 贲 宣城 甄 中山 宰 西河 曾鲁国 勐 咸阳 陈 颖川 史 京兆 时 陇西 钟 颖川 干 颖川 官 中山 利 河南 黎 京兆 闻 吴兴 邓 南阳 芮 平原 郦 新蔡笠 东海 给 钜鹿 泰 天水 唐 晋昌 纪 高阳 蔡 济阳 邉 陇西 易 太原 师 太原 宿 东平 莘 天水 单 济阳 靳 西河 聂河东 录 广平 智 鲁国 尤 吴兴 薛 河东 舒 京兆 田 雁门 陕 武陵 慎 天水 巩 山阳 咸 汝南 翟 南阳 诸 琅琊 井 扶风冷 京兆 练 河内 开 天水 施 吴兴 腾 南阳 蓝 汝阳 支 合阳 别 京兆 廖 武威 宁 齐郡 赖 颖川 劳 松阳 石 武陵 段京兆 訾 渤海 晋 平阳 负 天水 迮 陇西 西门 晋阳 申屠 京兆 次第 京兆 迟 远东 独孤 高平 东门 济阳 北门 京兆 乡河内 司徒 越郡 信都 济阴 斛斯 武陵 野 广陵 司空 顿丘 诸葛 琅琊 谭 弘农 司马 河内 呼延 盬官 真 下邳一云上谷 纥干魏郡 乞伏 陇西 尉迟 太原 屈突 河内 屈男 武威

【宫音】

孙 乐安 范 高平 倪 千乘 曲 临海 农 雁门 居 渤海 仰 汝南 幸 雁门 蒙 安定 封 渤海 冯 始平 彭 陇西 殷 汝南 闵陇西 晏 齐郡 都 黎阳 仲 中山 司 顿丘 阴 始平 縻 汝南 沉 吴兴 风 郄易 明 吴兴 童 雁门 阎 太原 耿 高阳 宫 太原昭 太原 欝 太原 松 东莞 严 天水 任 乐安 计 京兆 林 西河 充 赞皇 寇 上谷 仇 南阳 蓟 内黄 双 天水 瑰 余杭 魏钜鹿 鄷 京兆 谈 广平 丘 河南 容 敦煌 广 丹阳 甘 渤海 薄 雁门 贡 广陵 逢 长乐 陶 浔阳 鲍 上党 宋 京兆 应 汝南弋 临海 阙 下邳 针 辽西 蔺 中山 郁 黎阳 冉 武陵 水 吴兴 岑 南阳 熊 豫章 冀 渤海 隆 南阳 景 晋阳 屠 陈留 麴吴兴 桂 天水 牛 陇西 也 昌阳 公 松阳 奄 内黄 水丘 吴兴 大叔 东平 句 平阳 鞠 汝南 夐 鄱阳 逢 谯国一云商音 第五陇西 敖 谯国 豊 松阳 鹿 可南 问弓 太原 公冶 鲁国 融 南康 红 平昌 酒 江陵 公孙 高阳 南门 河南 简 范阳 游 广平钦 太原 豆庐 范阳 仲孙 高阳 空 顿丘 权 天水 栗 黎阳 东方 平原 大兄 陇西 沙 汝南 桓 谯国 蹇 山阳 门丘 顿丘 折中京兆

【商音】

王 太原 栢 魏郡 乌 颖川 姚 吴兴 柳 河东 厐 始平 麻 上谷 徐 东海 蒋 乐安 章 河间 常 平原 邵 博陵 雷 冯翊 项辽西 强 天水 骆 内黄 韩 南阳 潘 容陈 傅 清河 湛 豫章 汪 平阳 祝 太原 贾 武威 樊 上党 何 庐江 葛 顿丘 康 京兆元 河南 狄 天河 梁 安定 路 内黄 万 扶风 张 清河 奚 谯国 贺 广平 汤 中山 伏 太原 杜 京兆 余 雁门 柯 济阳 戚东南 郎 中山 平 河内 方 河南 成 上谷 阮 陈留 江 济阳 庐 范阳 谢 陈留 昌 中山 黄 江河 花 东平 茅 东海 席 安定颜 鲁国 莫 钜鹿 房 清河 慕 敦煌 殳 武功 藉 广平 稽 谯国 邴 平阳 申 魏郡 相 河西 奔 琅琊 南 汝南 靖 临海 阳弘农 俞 会稽 赫连 渤海 拔也 乐安 能 平阳 习 东阳 伊 陈留 能 太原 刑 河间 巫 平阳 郄 济阳 查 汝南 铎 鄱阳 苌魏郡 附 南阳 安 武威 上官 天水 仆阳 博陵 万俟 兰陵 寿 京兆 向 河内 暴 魏郡 苍 武陵 滑 下邳 牧 弘农 桑 黎阳 盖齐郡 猴 中山 况 庐江 谯 京兆 臧 东海 东平 河南 拓拔 颖川 端木 兰陵 通 西河 冲 雁门 叶 南阳 党 冯翊 裴 河南 山河内 阚 天水 益 冯翊 介 河内 咸 鲁国 丹 汝南 危 晋昌 令狐 太原 托板 黎阳 贺板 下邳 尚 上党 匡 晋阳 白 南阳 杭余杭 荣 上谷 全 京兆 巢 彭城 宦 京兆 庆 河内 扶 琅琊 商 京兆 斛 成阳 鲜干 太原 贺兰 河东 司寇 平阳 温 太原 文雁门 郃 平庐 左 济阳 羊 泰山 邥 山阳 阙 陇西 勤 汝南 长 河内 鄢 平阳 卿 内黄 哀 丹阳 相里 西河 青阳 荣阳 轩辕郄阳 柴 平阳 欧 平阳 鄂 武昌 程 安定 惠 扶风 班 扶风 蒯 襄阳 留 南安 殇 鲁国 过 高平 满 山阳 郭 太原一云汾王去斤 京兆 夏侯 谯国 舍利 渤海  公羊（顿丘） 长孙（济阴） 千秋（彭城） 吐万（河东）辛丘（河南） 夙勤（内黄） 东乡（清河） 公绵（咸阳） 立贩（河内） 贺音（河内） 贺拨（齐郡）

【羽音】

吴（渤海） 鲁（扶风）卞（济阳）毛（西河） 凌（河间） 鱼（冯翊）夔（京兆） 龙（武陵）于（京兆） 谷（上谷）须（渤海）盘（西松）褚（河南）韦（京兆） 伍（安定）禹（陇西）霍（太原） 古（新安）戎（江陵）蒲（河内）羿（齐郡）扶（京兆）后（东海）楚（新平）卫（河东） 马（扶风） 余（下邳） 具（清河）缪（兰陵）瘦（齐郡） 祖（范阳）胥（琅琊）储（河东）堵（河东）涂（俞章）帅（平原）许（高阳）苗（东阳）卜（河西）梅（汝南）扈（京兆）步（寻阳）武（太原）宗（京兆）汲（清河）璩（黎阳）潜（豫章）巨（钜鹿）吕（东平）袁（汝南）颜（武陵）盛（广陵）燕（范阳）沃（太原）符（琅琊）包（上党）富（齐郡）饶（平阳）汝（汝南）顿（魏郡）喻（江夏）费（江夏）孟（平昌）夏（会稽）浦（京兆）尉（琅琊）詹（河间）巽（武陵）乌（颖川）毋（钜鹿）宛（东海）牟（平昌）苏（武功）干（河内）穆（河南）胡（安定）茹（河内）越（晋阳）束（东南）翁（盐官）弓（太原）养（山阳）邳（清河）旅（南安）渠（雁门）端木（鲁国）单于（千乘）突卢（南安）税（河间）淳于（河内）宗正（彭城）士孙（河内）来（河内）于丘（广陵）比罗（豫章）颛孙（丹阳）慕容（太原）仆固（同安）伊祈（咸阳）乙弗（高平）皇甫（京兆）沙陀（辽西）比干（辽西）南宫（河南）朱耶（范阳）宇文（赵郡）羽弗（荣阳）斛律（雁门）

【论三元】

立天之道曰阴与阳，日天道也，自甲至癸十日迭运，而阴阳之义明。

立地之道曰柔与刚，辰地道也。

自子至亥十二辰更次，而刚柔之义显，然单出为声而已杂比然后为音，故以日辰错宗，纳甲以成音，于是三才备，而五行无余蕴矣。

（五行要诀）

干为禄，定贵贱，支为命，定修短，纳音为身，察盛衰。

夫人生处得禄，命身居旺相宫，三才有气，则为快乐长寿之命，若禄、命、身值死绝，三才无气，则为尘埃，困窘之命矣。

（金书命诀）

凡命先看干神，有无克制，支神有无刑冲，干支纳音有无战斗降伏，如甲以寅为禄，而寅上有何干，甲以辛为官，而辛得何支，干不侵支，则天乃能高，支不犯干，则地乃能卑，五行不相贼，则人乃能顺，四孟不相害，则马乃能驰，李淳风曰：五行生旺，观福气之往还，五行死绝，在吉神之救助。

【五行得地】

干神得地，谓甲乙得亥卯，丙丁得寅午，庚辛得巳酉，壬癸得申子，戊己得辰戍丑未。

支神得地，谓见禄马贵神官印食神学堂，及禄马贵神相合，暗合，互换见也。

纳音得地，谓五行如在生旺库，而无刑害冲犯也。

大抵五行得地，纳音相宜，吉神无助亦荣。

五行无气，纳音相妨，纵有吉神，不用也。

【三元得一字之名】

自下生上者上也，年水月木日水时木。

自上生下者次之，年火月金，日火时金者，又次之俱全者为上，纳音次之，支干又次之，禄马相乘，贵德相助，更资之以生成充实之气，而无刑害空亡之类者好。

（阎东叟书）

又林开云：其类有数等，纳音相类最为第一，是至贵，两府两省命有之。

然须得纯粹不杂者方可也。

如杂则减落断之，干神兄弟相类又其次也，纯粹者方可，五行兄弟相类第二，然纯粹者亦可作两府，有杂者减为断之，干神兄弟相类又其次也，纯粹者只可为两制之命，有杂则减落断之，支神相类最为下，纯粹者只可作正郎之命，有杂从减落断之，此等格局，便有驳杂官禄，虽然以减落论，亦须作好差遣，有声誉，亦常调之格也。

【大殿天元羸弱，宫吉，不及以为荣，上下兴隆，卦凶能不成其咎】

王氏注云：天元者干也，以干为禄，人之生也，以得禄为荣，失禄为辱，必以天元为主，在五行生旺之处，而遇天禄者，官易于荣显也，或大段天元五行无气之谓羸弱，虽所临宫分之吉，亦不及为荣也。

譬如甲申水人，得庚申甲子，甲禄至子以败，逢庚为鬼，申子是甲申水生旺之宫，以其天元无气，虽宜吉亦不及荣也。

中下兴隆者，中元曰支主命，下元曰纳音主身，身命俱临五行兴隆之地，虽八卦定分为凶，亦不能致害也，如甲寅水人，得乙亥月水木，得亥以逢相旺之气，可谓中下兴隆，虽亥中有乾卦属金，金伤甲木，为鬼卦之伤禄，以其身命五行生旺，故曰卦凶而不能成其咎矣。

【干摧两重，防灾于元首之间。支折三轻，畏祸于股肱之内。下元一气，周居去住之期】

莹和尚注云：天元两值受克，防灾于头目胸背之间。

支辰三次逢伤，畏祸于腹脏股肱之内。

下元一气纳音是也，其主宰也五行逐干支迁变，故曰周居去住之期，而成否泰。

王氏注云：纳音之谓下元，为刚为柔，相继相治，循环于命，周而复始，得之以为福，失之以为祸，故周居去住而期。

