第十一卷释日时凶中凶格

甲子日丁卯时甲戌时

甲寅日丁卯时

壬申时

甲辰日丁卯时戊辰时甲戌时

甲午日甲子时

丁卯时

甲申日丙寅时丁卯时己巳时

甲戌日乙丑时辛未时

乙丑日庚辰时

癸未时

乙卯日庚辰时

乙巳日戊寅时辛巳时

乙未日庚辰时

乙酉时

丙戌时

乙酉日乙酉时

乙亥日丁亥时

庚辰时

丙子日辛卯时

丙寅日辛未时壬辰时癸巳时丙申时

丙辰日壬辰时癸巳时戊戌时

丙午日辛卯时癸巳时丙申时戊戌时

丙申日己丑时辛卯时癸巳时丙申时戊戌时

丙戌日己丑时壬辰时癸巳时丙申时戊戌时

丁丑日丁未时庚戌时

丁卯日庚子时甲辰时丁未时

丁巳日甲辰时辛亥时

丁未日壬辰时丁未时庚戌时

丁酉日丁未时癸酉时

丁亥日甲辰时己酉时辛亥时

戊子日乙卯时戊午时

戊寅日甲寅时庚申时

戊辰日乙卯时戊午时

戊午日戊午时

戊申日乙卯时戊午时

戊戌日丙辰时戊午时庚申时

己丑日戊辰时辛未时

己卯日甲子时丙寅时

己巳日壬申时

己未日辛未时甲戌时

己酉日辛未时甲戌时

己亥日辛未时乙亥时

庚子日己卯时乙酉时丙戌时

庚寅日甲申时乙酉时

庚辰日己卯时庚辰时乙酉时

庚午日己卯时庚辰时癸未时乙酉时

庚申日戊寅时辛巳时乙酉时

庚戌日丁丑时癸未时乙酉时

辛丑日己丑时庚寅时乙未时戊戌时

辛卯日甲午时戊戌时

辛巳日丙申时丁酉时

辛未日己丑时壬辰时戊戌时

辛酉日戊戌时

辛亥日戊戌时

壬子日癸卯时丙午时辛亥时

壬寅日庚子时

甲辰时乙巳时

壬辰日甲辰时庚戌时辛亥时

壬午日癸卯时己酉时

壬申日庚子时乙巳时

壬戌日庚子时甲辰时戊申时

癸丑日丙辰时己未时壬戌时

癸卯日丙辰时 孤独  辛酉时 不利妻妾

癸巳日丁巳时 贵中血光死 庚申时 贫 辛酉时 孤

癸未日癸丑时 克父母 己未时 刑伤 壬戌时 刑

癸酉日癸丑时 刑狱贫贱 戊午时 破祖凶败 辛酉时 有财自刑

癸亥日甲寅时 贵中恶死 丁巳时 刑害 戊午时 有财凶 庚申时 好学性中平身孤

释 日时犯月中恶杀 日见杀主中年时见杀主末死

甲子日时乙卯月主刑 乙巳月主法死

甲寅日时乙巳月受刑 丁亥月旺中恶死

甲辰日时乙卯月主刑折 癸巳月水火中死 癸亥月主凶死

甲午日时乙巳月破祖夭 乙亥月自刑刀刃死 癸亥月旺中恶死

甲申日时乙卯月夭 丁巳月死不全尸

甲戌日时乙卯月犯刑 乙亥月主遭劫盗杀死

乙丑日时丙寅月身不完死 己未月刑 甲戌月犯刑 己丑月 大破凶

乙卯日时丁巳月破祖凶 戊申月身不完死 己酉月 恶死

乙巳日时甲寅月刑 壬辰月刑夭 乙酉月下贱

乙未日时己未月刑伤 丙申月身不完死 己丑月破祖恶死

乙酉日时戊寅月大凶杀 丁巳月破祖贫 乙酉月金刃死

乙亥日时庚辰月刑 乙酉月破祖高贵中恶死

丙子日时丁巳月夭 己酉月破家失土身贱

丙寅日时癸巳月刑 癸巳月恶死乙酉月大败

丙辰日时己巳月凶死 己亥月自刑死 癸丑月破祖恶死

丙午日时丁巳月恶死 丁亥月自刑恶死 辛丑月孤独

丙申日时癸巳月中年刑 乙酉月破败

丙戌日时己亥月死不全尸 癸丑月贫夭

丁丑日时戊寅月夭 辛丑月破祖中年蹇

丁卯日时癸巳月破祖凶死 己未月刑伤 甲申月刺面不完死

丁巳日时庚辰月刑 庚申月大破 辛酉月刑破

丁未日时戊申月夭 庚戌月刑 辛丑月刑凶

丁酉日时甲寅月破败恶死 癸巳月离乡恶死 乙酉月刑死

丁亥日时庚寅月恶死 庚申月身不全死 辛酉月破败

戊子日时乙卯月刑 癸巳月旺中刑 戊午月 旺中受刑

戊寅日时己巳月刑 辛酉月凶己亥月凶刑

戊辰日时戊辰月自刑凶 辛巳月截路凶刑 乙丑月破败刑

戊午日时戊午月身不全 癸亥月自刑夭

戊申日时己巳月刑害 戊午月短夭伤六亲 癸亥月孤贫

戊戌日时戊午月刺面短夭 辛卯月破败凶刑 癸丑月受刑

己丑日时甲寅月贵中恶死 丁未月受刑 丁丑月破祖失乡恶死

己卯日时己巳月破败凶死 庚申月血光恶死 壬子月刑害重

己巳日时壬寅月受刑 丁未月刑伤 癸酉月夭

己未日时甲申月身不完死 丙子月孤贫 丁丑月刑害

己酉日时庚寅月破败恶死 己巳月凶恶 戊戌月孤单血光

己亥日时壬寅月恶月 壬申月孤贫遭刑 癸酉月破凶

庚子日时己巳月刑破贫 癸未月孤单 己亥月刑

庚寅日时癸酉月破败凶 辛亥月血光 甲子月夭

庚辰日时乙巳月破败刑 乙酉月旺中刑凶 己丑月破凶

庚午日时己巳月破祖凶 己亥月破劫盗凶 癸丑月孤凶

庚申日时辛巳月凶刑 辛亥月孤夭

庚戌日时乙巳月凶破 乙亥月官灾多凶刑 己丑月破败凶

辛丑日时庚寅月刺面凶 癸未月受刑 癸丑月破败孤凶

辛卯日时癸卯月父母凶死 辛巳月大破凶 壬申月尸不全死

辛巳日时丙寅月刑平 乙巳月先贫 丁酉月命不到三十

辛未日时庚申月尸不全死 壬子月孤凶 癸丑月凶刑死

辛酉日时壬寅月凶死 辛巳月大破祖凶 庚戌月凶死

辛亥日时丙寅月尸不全死 丙申月失乡恶死 丁酉月失土恶死

壬子日时辛巳月凶恶死 辛亥月 大凶壬子月刑

壬寅日时乙巳月受刑 丁酉月大破祖恶死 乙亥月刑

壬辰日时丙辰月夭死尸不全凶 丁巳月破祖孤 辛丑月大破刑

壬午日时丙午月自刑多是非 辛酉月大破失乡恶死 辛亥月恶死

壬申日时乙巳月受刑夭 丁酉月夭 乙亥月孤自刑

壬戌日时己酉月孤单凶刑 丁亥月凶刑恶死 辛丑月刑

癸丑日时壬寅月乙未月庚戌月乙丑月

癸卯日时甲辰月丙申月癸丑月

癸巳日时戊寅月戊申月己酉月

癸未日时壬申月庚申月乙丑月

癸酉日时丙寅月乙巳月丁酉月

癸亥日时戊寅月戊申月己酉月

（宰公要诀）

【胎生元命三兽定其门宗】

莹和尚注云：禽分三十六位，支列一十二辰，次而布之，一辰三兽，胎生元命，亦如甲子生、月癸酉，胎建甲子元命是也。

又如乙丑金命人，月居己卯，胎建庚午土，以土生金二说，并详其意不远。

王氏注云：今谈命者，或不以胎月为意，盖言不如日时得之独也，然胎月是四柱根苗，日时虽紧，若不来犯破胎月，胎月或承旺气禄马之处为福尤多也。

或日时吉而为胎月所犯，则归于无用，今人以约法取胎，未为精当，且戊子生甲寅月，便以乙巳为胎，殊不明有闰无闰。

凡是贵命受胎，定在三百日，有一法取之简要，只以当生前三百日为十月之气，乃是受胎之正也。

譬之甲子日生，便以甲子日为受胎之日，盖五六计三百日也。

看其生日是在何月而取之，则闰在其中矣。

胎生元命蓝注，如子生得子胎，丑人得丑胎，此说未尽善，且如辛未人得人壬辰月，以癸未为胎，辛未土受癸未木制为身鬼，何以谓之胎生之命也。

所谓胎生元命者，不必将以子人子胎，丑人丑胎，但以胎中五行来生我元命者是也。

胎为父母之象，胎中五行来生元命者，知其人是受荫贵家之命也。

或胎与元命五行相尅，兼处六害之地，纵使日时为福，亦主孤独自立，鬼谷子曰：胎中如有禄，生在贵豪家，或值空亡中，贫穷起叹嗟，盖谓此也。

三兽者以年取月，以月取胎，观三处承属之兽，有无伤啖刑尅以定门宗之出处也。

（珞琭子）

沉芝云：胎生元命怕冲胎，注云：如庚辰人复见庚辰是也，最忌冲刑，日时破害尅剥，或朝杀聚福其上，愚贱凶也。

福聚纯粹则富贵。

【五行胎息气象】

假令甲子年、丙寅月、丁亥日、己酉时、胎月丁巳、入胎日壬寅、受气甲辰，馀皆倣此。

又云：夫人处三才之中，禀五行之气，气聚而形成，天地交合，化生万物，欲知其气所出，且先定其生时，遁取时之支合干，得何支干。

譬如辛卯年十二月辛丑、丙戌日、己亥时，用己合甲、亥合寅，即知是甲寅，纳音水为胎气，胎气属水，其人形圆肥，亥时水得临官，一生荣乐。

又丙戌日生在当年闰二月二十一日，辛卯受胎，丙辛合，卯戌合，胎中带凤凰支，官居众宰，此是晏相命，又累其日至十二月二十一日逢丙戌，得三百日，除四介月小，尽实二百九十六日，合上隔胎有隔，馀命倣此。

二百九十六日二百八十六日为上隔。

二百七十六日二百六十六日为中隔。

二百五十六日二百四十六日为下隔。

大凡人胎数长，寿亦必长，胎数短，寿必短，常以受胎隔零数为寿限，遇德却于零数增之，遇杀于零数减之，如正月生，四月受胎，此举大纲，不必坚执其月，随其闰行，但于受胎月寻取受胎日，皆以本生日支干相合取之。

（金书要诀）

神白经云：或有不足月生者，或有出月生者，如何取的，曰不然，胎月者，乃天地父母会而始合，造化之月也。

物岂无始，往往不曾穷其奥旨，得其妙论，所以失也。

术曰：受胎之日，与所生日为天地合，人乃方生，若受胎之月无是日，故有出月也，又术曰：胎与四柱交併即有异母。

太乙降诞定经引甘氏经云：胎与生日之干合，为受胎日，于受胎月中寻其日辰，若月内无，则推后一两月寻之。

【论受气】

人受天地阴阳之气，形体俱足然后生，故在胎三百日乃成，则胎中所受之气，安得不论，如纳音属金年，怀胎即受金气为形，或次年属木，即受金木气也。

故遇金木气得地，且如乙丑年三月受胎，至次年丙寅正月初一二间生，安得便作火命看，金气多而火气浅故也。

是须通达造化之理，然后可以语此。

今市卜者，止据古人歌诀推理，所以多不准也。

予自得此说于一老先生，以此论命，多人得四柱所不可能推处或云勿用胎元者，岂谬论耳。

又云：胎气不深者，不能耐久，发即易休，更看纳音为何，谓如金年受胎，逢土年生即好，若金年受胎，火年生，即不坚固也。

又云：胎月见贵，必受福荫。

（希尹书）

郭景初引陈昉说云：凡求胎月遇贵者，若今年受胎，今年生者，随今年太岁干求之，若去年受胎，今年生者，随去年太岁干求之，胎月遇去年贵者慢于今年贵也。

又云：康子详曰：虽去年受胎，便以今年太岁为主。

未知属是？

凡推胎月知人贵盛者，谓驿马建禄在胎月也，假令甲子人十月生，胎月在寅，甲子人禄马俱在寅，又寅与亥合，是生月与胎月禄马俱合也，又阳命难顺行，为向禄马，干禄至亥为长生，支命到亥为临官，此人三十以前必超越，但亥上空亡少年多厄，若胎月在驿马后二辰亦贵。

假令丁亥人十一月生，以亥人驿马在巳，二月受胎，是马后二辰，又禄干是丁火，十一月生建禄胎也，他准此推之。

（三命指掌）

凡命以胎元论受气清浊，如胎元支干纳音得地，定小年贤明。

古诗云：胎中清气旺运连，少年为性必须贤。

如胎元无气，四柱不相入，五行不相生，主为性愚懵，古诗云：胎元无气杀神虚，一世为人性更愚。

凡胎元被年月日时刑、冲、破、害、带杀、空亡，皆主破祖，若时日好，虽破而中末主当自营立与旺，不可与时日同位，主平生灾滞，若更同干，主疾病或为废人，有破无成。

古诗云：时临胎气干莫同，此地同之祸必逢，名利纵然微得意，四肢不免疾相攻。

对胎破了元无福，此是平生失路翁。

（时胎互破，平生不立也。）

寸珠尺璧云：凡胎与年不合，主骨肉不合，被年冲刑破害损祖，甚者离居。

神白经云：胎与日时同位，祸多福少，又云：对胎破了天元位，应作艰辛失路人。

冲胎破禄也。

凡胎元在六阳位，被时冲破，主父是过房，身却是的子，古诗云：胎宫阳干共阳支，时剋或冲破不奇，虽是亲身的养子，父母应须是外儿。

胎元在六阴宫被时冲破，更在暴败上，及纳音无气于年者，母多是娼尼婢妾，不然过房。

古诗云：胎低支克母不正，更逢时杀是乾生。

如胎元无气，与年同位，亦主父母不正，不然克陷。

凡胎元带时羊刃、年劫杀、日破碎者，主生下便剋父母，可抱养，及父母不见生，如四柱羊刃劫杀夭伤破碎，元辰往来于胎上，主损夭或襁褓中亡也。

凡命以胎元主寿，时主末主，若胎时支干纳音相生，不刑戳者，必寿至八九十之外，古诗云：时为末主胎为寿，尽在末年五十后；帝坐朝胎生气诰，看取寿年多老耄。

（广信录）

三命提要云：古人以胎息定寿长短，予验之在纳音，若月日时在身生旺临官上主寿，值鬼则夭折。

