第十三卷论释吉贵神例

【天乙贵神】遇天月德尤佳

甲戊庚牛羊，乙庚鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，六辛逢马虎，此是贵人强。

【阴官贵】一名天官贵，又名文星贵，就官报禄

甲恋金鸡乙爱猴，丁猪丙鼠己寅头，戊寻玉兔庚壬马，辛癸逢蛇官未休。

三命铃云：若人遇之，主官爵崇高，声华显赫，天官贵以五虎六遁谓为甲用，辛为官，未上遁见辛，余彷此，又名官贵堂，有诀在友神类。

天官遁官遁甲入羊群，乙守青龙丁虎奔，丙向蛇头庚逐亥，辛猴己狗戊牛存，壬人本向酉位上，六癸即随入马村，别有两般为贵处，再将壬癸季交轮。

三命铃云：若人遇之，主名望高贵，三命皆乘旺相之位，行年至此，亦主迁升。

【福星贵】一名文星贵，玉门关集，【禄干福神】。

甲丙相邀入虎乡，更游鼠穴最高强，戊猴己未丁宜亥， 乙癸逢牛卯禄昌，庚赶马头辛到巳，壬骑龙背喜非常。

阎东叟云：文星纯，秉天之清气，主科名巍峨，官职高崇，在天盖紫薇之垣，值文昌之馆，在人将丝纶之职，专文翰之美，以十干加九支，分十二位，或互相往来，为文星贵，甲见寅，己见未，癸见丑，皆禄气也，丙见寅，戊见申，皆学堂也，乙见丑，壬见辰，皆正印也，庚见午，丙见子，辛见巳，丁见亥，同天官也，如甲人见甲寅或甲子，乙人得乙丑，丙人得丙寅或丙子，丁人得丁亥，戊人得戊申，己人得己未，庚人得庚午，辛人得辛巳，壬人得壬辰，癸人得癸丑，为文星如华馆。

【太极贵】一名科星贵

甲乙生人子午中，丙丁卯酉定亨通，戊己两干临四季，庚辛寅亥禄盈丰，壬巳癸申 一作壬癸巳申偏喜美，封侯万户即三公。

【文昌贵】

甲人蛇口乙猪头，丙狗丁龙戊向猴，己午庚寅辛未贵，六壬卯位癸逢牛。

【文誉贵】如甲子人见壬戌丙寅

禄前禄后一般神，必作公卿冠世人，主性天聪名誉播，富贵荣华事业新。

（三命纂局）

【文星贵】

甲马乙蛇丙戊猴，酉抬丁己亥辛求，庚逢戊狗壬逢虎，十位文星癸兔游。

（林开五命）

【天印贵人】

甲在子寅中，乙逢亥亦闻，丁酉戊申位，丙戊己羊宫，庚辛马蛇是，癸卯与壬龙，此号天印贵，荣达受皇封。

预知子贵格

【喜神进退】

甲己先从鼠穴游，乙庚便向兔边求，丙辛解策花聪马，丁壬鸡树迎皇洲，戊癸两神为伏日，人生值此主淹留，此是五行见优劣，念者方知进退头。

（金书命诀）

【天神喜】

春戌夏丑逢天喜，秋辰冬未三三指，卦中遇此必欢欣，官事无由终得理。

（广录）

大杀者贵神之辅助也，歌云：大杀子生人在猴，丑鸡寅犬逐踪由，卯蛇辰马巳羊位，午号未兔，申龙头，酉猪戌须寻见鼠，循环亥地必逢牛，此杀若叫逢旺气，福神同贵天乙定封侯。

其神生旺，壬重大器，公正严肃，或更并刑破冲克，即持威尚武，为事暴戾，与贵人并，走誉驰声，文武兼全，与建禄并，则一生多得赂遗，或私横暗昧之财。

（烛神经）

广信集云：亦可以月取之，

金书命诀，作飞廉相杀云：君子值之吉，小人凶，若扶大德贵人，本音墓合杀同其位，官居廊庙，单有其杀，羊刃相夹，禄命身无气，谓之小人须恶死。

壶中子云：大杀若见喜神，藩垣坐镇。

注云：如正月大杀在戌，喜神亦在戌，大杀乃专权柄用之杀喜神，乃化治一方之神，正月大杀遇戌，是谓大杀见喜神。

三命钤云：主有武勇或掌刑戮之任，小人逢之，多有非命，而终主对防害。

【天德】

正丁二坤宫，三壬四辛同，五亥六是甲，七癸八艮宫，九丙十乙处，子巳必有功，庚居丑月内，值此必兴隆．（神白经）

三命钤云：天德者五行福德之辰，若人遇之，主登台辅之位，更与月德并者贵，纵遇凶杀，亦主清显，三历会同有天德合日正壬三丁四丙六己七戊九辛十庚十二乙云万事大吉．

【岁干德】

甲己年甲　乙庚年庚　丙辛年丙　丁壬年壬　戊癸年寄戊

此方万福存焉，千殃远避，具注历名岁德。

【岁德】

寅午戌年巳　巳酉丑年申　申子辰年亥　亥卯未年寅

集正历云：此方百事大吉。

【月干德】

甲己月甲　乙庚月庚　丙辛月丙　丁壬月壬　戊癸月寄戊 （三历会同）

集正历云：按萧吉五行论月干德者，阴阳配匹之德，天地会合之辰，其神所在，众福皆臻。

【月德】

正五九月在丙　二六十月在甲　三七十一月在壬　四八十二月在庚（神白经）

三命钤云：月德者，阴阳同类，异位之德也，若人遇之，主学超升，仕官清显。

李九万云：犯天月德者灾危处定有救助，妇人不与此说。

又云：女命带

天月德者，非吉杀也。

月合者五行相气之辰相合为德也，如月德在甲，则己是主，诸事谐合，官禄崇厚。

月空者阴阳之辰，吉庆之位也，如德在甲则庚是，在丙则壬是，互换取之，主资产富有，职任玉庭。

（三命钤）

【天赦日】

春戊寅　夏甲午　秋戊申　冬甲子

集正历云：经曰天之生育万物，而乃宿罪，甲戊为阳之干位，子午为阴阳之成，寅申为阴阳之立，以甲戊配成，主为赦也，总圣云：百事吉。

（三历会同）

【扶生日】

正酉二卯三居戌，四辰五亥六巳方，七子八午九丑上，十未寅申要相当。

（广录）

三历会同引总圣集云：百事吉。

【旌德】

寅午戌月丙日时　巳酉丑月庚日时　申子辰月壬日时　亥卯未月甲日时

【旌钺】

寅午戌人寅时　　巳酉丑人巳时　申子辰人申时　亥卯未人亥时

一神主旌德，五世不贫穷，内有旌铖杀，将相及三公。

旌钺杀犯之者，十有九贵，不贵即富，更与旌德相会，不将即相也。

（神白经）

【又旌德】三合见本干合

寅午戌人见辛　巳酉丑人见乙　申子辰人见丁　亥卯未人见己

主生英俊，生时犯之，更在太岁三六合上，更中气后尤紧。

【又旌钺】子午卯酉见金人

寅卯辰人见癸酉　巳午未人见癸卯　申酉戌人见戊子　亥子丑人见戊午

乃四时专主诛戮之神，庶人主徙配，克本命主恶死。

又云：二杀若更与三公杀会同一位者，尤佳，主殊贵。

【三公杀】

寅午戌人壬子　巳酉丑人丙午　申子辰人已卯　亥卯未人辛酉

三合中见支干来克是也，惟申子辰水土同位，故取己土卯木之克，乃阴阳鬼极之神，五行毒气宰辅之杀，庶人切忌犯之，主非横刑狱而死。

【青龙杀】又名老人星

寅午戌人丙寅　巳酉丑人辛巳　申子辰人壬申　亥卯未人乙亥

乃天地喜乐聚会之神，君子多权柄，仍多仓廪，庶人招横财之福，刑破者非，又主寿长，有美妻好子，淫奢不离心，子孙亦淫荡。

【良会杀】卯木生寅午戌丁火，余准此推之。

寅午戌人丁卯 巳酉丑人庚辰 申子辰人癸酉 亥卯未人甲子

以上杀只恐忌刑冲破害，在生时主人歇灭福浅，无破则为人间之瑞。

（广信集）神白经云：寅午戌生及生月得丁卯日忌癸乙时，巳酉丑生及生月得庚辰日忌丙戊时，申子辰生及生月得癸酉日忌已辛时，亥卯未生及生月得甲子日忌庚壬时。

【天印杀】

甲乙申   丙丁亥   戊己寅   壬癸巳

一如壬癸生属水,金生水,金生在巳,又为天印天绶杀,彷此对宫取之.

【活禄杀】

甲乙申   丙丁巳   戊己申   庚辛亥  壬癸寅

一如甲乙生属木，木克土，土生申是也。

（洞微经）

【天印贵格】

甲在子宫中，乙逢亥亦同。

阳支生阳干，阴支生阴干，余八干同。

【旌旗杀】

谓五行旺气会于日辰上，主建工立事，入贵格则多为元帅魁众。

（五行要诀）

贵窠神者，阴阳福德之位，盖取前逢驿马，后遇太岁，或前遇太岁，后逢驿马，若人生月遇之，凡吉月者时日俱同，下皆彷此  主官致公侯，位登台辅，假令甲子生人，驿马在寅，子为本命太岁，后逢驿马也，余命彷此，行年至此，亦主称遂，凡遇贵命神下生者，不可一概论之，但以三命财禄有气无气，凶神贵神，多少折除消息，设如遇贵神三命，却值墓绝休囚，或财禄无气，或落在空亡，似此之人，合主有官而无位，或有名而不立，或为僧道，或攻艺术，下等小人，或衣食不充，或一生孤独，所谓有名而无实也。

凡诸贵神下生者，皆彷此推之。

（三命指掌）

名福者，谓太岁是阳干，得阴干月生，岁干后生禄干者是也，阴干生人得阳干月亦然。

假如甲人在寅，丙为禄干，生在八月，月建癸酉，水生甲木，甲木生丙火，己人禄在午，寅为禄干，生在正月，月建丙寅，丙火生己土，己土生庚金，余依此取之，又如甲人得酉，乙人得午，丙人巳，丁人辰，戊人巳，巳人寅，庚人卯，辛人戌，壬人亥，癸人申，若人生月遇之，主有科名禄位。

（三命铃）

【天定印】

丙辰日土印 忌壬辰时 天元变化书云 两辰名勾陈广信集云 忌见壬子壬辰尤紧

庚戌日金印 忌丁亥丁丑时与丙同  天元变化书云 庚戌名白虎 广信集云丁亥稍得丁丑不佳无丙字

己亥日木印 忌乙亥乙丑日时 天元变化书云 己亥名青龙 广信集云 有乙未时

天定印者，文官福相，武做管军，余人犯之，不贵即富，若失天定者禄出艰辛，余者贫薄也，又云：庚戌日见丙时，己亥日见乙时，丙辰日见壬时，为真官印，犯之主富贵。

（神白经）

李九万云：天定印在日上，见之大好，见所忌则坏破印，福出艰辛，贫薄之人也。

正犯不破者，十有九贵。

【四大福神】

甲日丙寅时 丙丁壬人上，辛癸人次之  乙日己卯时 乙癸丁人上，甲庚人次之

庚日甲申时 乙庚戊人上，壬癸人次之  辛日丁酉时 甲丙辛人上，丁巳人次之

若主本旺相有贵同行，文为宰辅，武为建节，无用即主衣禄丰也。

（鬼谷命格）

【建节星】

禄前第六位是也，如甲申生人，至癸酉是也。

（三命纂局）

【千对贵神】 又名禄对神

盖取与见禄对冲也，如甲人在申，乙人在酉之类，主多艺能，有智识，居官食禄，即在清要之地。

（三命铃）

【凤凰池】

戊午年月日时同，余彷此。

（三命纂局）

鬼谷要诀云：支干一路凤凰池，禄马相逢实更奇，君子定为国梁栋，女人多是做皇妃。

如戊午年月日时，乃高职方命，固贵，却胎在死绝，寿不长，如辛卯年月日时，乃杨太后命。

【四建一字格】

四个壬寅最上，为壬居寅上，有变化气，俱显贵命也。

四个辛卯，纳音自旺，贵格。

四个庚辰金大凶，金盛刑强，四个己巳木，贫困，三才俱无好气象。

四个戊午火，干化纳音，俱显贵，然有刑支干，有俱不用凶，四个丁未大凶，军徒命，四个丙申贼败命，贫下之人，四个己酉为真土，旺酉不可用，沐浴显贵。

甲戌火印显贵，四个癸亥水中贵，虽俱旺俱是水太过，故得中贵。

（天元变化书）

【德星俱聚格】

谓年月日时纳音同，惟戊午丁未并是自刃，不宜全见，午乃带自刑，如丙申年，月日时全见，即金人弱火强，亦不能为福，不可不消息也。

（玉箫宝鉴）

【公孙同类格】

年月日时同一如凤凰池。

（三命纂局）

【又公孙同类格】

公孙同类年与时生成禄贵最为奇，自生自旺元无此，乃是乡财积谷儿。

公孙同类者年与时也，胎于月也。

（珞琭贵贱格）

顺生首尾相宜，重重回视顺干支，若临贪武兼权杀，诏入朝廷辅万岁。

如萧清卿大夫是丙寅生见丙寅时是也。

（鬼谷要诀）

玉霄宝鑑作族系重光格云：此类家族昌盛门阀增光。

【凤凰干】

两甲合一己，两己合一甲之类。

【凤凰支】

两子合一丑，两丑合一子之类。

（林开五命）

【又凤凰支】

如甲子人甲子日生，乙丑人乙丑日生，馀倣此。

（三命纂局）

金书命诀云：凤凰支常以本命为主，于生月日时或胎月逢太岁，即是凤凰支，皆主聪明慧达，为官尊贵，亦如吕相国命，己卯年十一月生，得己卯日，戊辰时，其己卯凤凰支，甲戌日入胎合本生岁，天官在胎月中，所以官居相府也。

八字金书云：凡命有吉，凤凰支者，不拘禄马，定是贵人，更有禄马，此间世之命，或二干凶，下得双吉，更有吉神，亦主富贵，俱凶主贫薄短命，纵有禄马，终是寻常，如见单凤凰大段有贵人禄马，亦作贵命。

鬼谷要诀云：凤凰四位更为尊，掷地文章笔下分，纵值空亡皆有力，青云直上立功勋。

如韩学士戊戌年丁巳月戊戌日丁巳时是也。

又歌云：生居四位凤凰星，死气穷寒露体冰，值禄值马并有气，定为勐将坐专城。

又云：四正之中四凤凰，定言刑尅勐凶亡，纵然吉将来扶助，若是刑多死法场。

如子午卯酉人，不用凤凰支，有则反为灾也。

【命天庭】

常在命前一辰，如子生人在丑，遇之者主职在天庭，长得阴贵人力，小人逢之，亦主游历四方，得人扶助。

（三命钤）

【天奇天宝】

生时前五辰为天奇，后五辰为天宝，主富贵，在四旺上尤妙。

（广录）

