第十四卷【论天乙贵神】

林开云属武曲星

天乙贵人者，十干之秀气在紫微宫门外，乃天皇大帝，其神为最贵，所至六害、一切凶杀，隐然而避，形貌轩昂，性灵颖悟，理烈分明，不喜杂术，纯粹大器，身蕴道德，腥饲瞻松呷灰玻谰蛑崔肿允牵灿谓螅虢偕眰v，则貌厚有威，多谋足计，与官符倂则文翰飘逸，高谈雄辩，与建录倂则文翰纯实，济惠广施也。

（烛神经）

甲木阳也，乘少阳之气，而生乎东，至巳而阳用事毕矣。

故藏于未而为贵。

庚阳金也，乘少阴之气，而生乎西，至亥而阴用事毕矣；故藏于丑而为贵。

戊阳土也，冲和中央，播于四时，甲因之而万物生，庚因之而万物成，则生成之理备矣，此阳木阳土阳金，喜于印库也。

丙丁之火，盛夏则其性至酷而害物，惟息于酉，藏于亥，而猪鸡所以为贵者，和之以西北方之气也，壬癸之水穷冬则其性至严而杀物，惟啬于卯，潜于巳，而蛇兔所以为贵者，和之以东南方之气也，此水火不嫌于死绝，六辛阴金，执方而不能自化，乙阴木，己阴土，失类而无居，故六辛必假寅午戌之火，乙己必假申子辰之水土，此阴金不嫌鬼盛，阴木阴土喜于财旺也，如甲子人有戊有庚，得癸未乙丑遇二吉而带印也，甲人遁见丁丑辛未者次之，乃三阳喜在印库也，乙人得戊申庚子生旺之土，己人得甲申丙子生旺之水，此阴木阴土喜于财旺也，丙丁得丁酉乙亥，壬癸得乙卯癸巳，此水火不嫌死绝也，六辛得丙寅戊午，此阴金不嫌鬼盛也，得二者为上，得一次之。

（关东叟云）

紫虚格有贵人入庙格歌云：甲戊须寻癸未时，戊庚乙丑细穷推，丙丁丁酉乙亥是，壬癸乙卯癸巳奇，乙得戊申并庚子，己居丙子甲申时，辛遇丙寅兼戊午，遇者重金挂紫绯。

玉霄宝鑑云：有贵人入庙格，取五虎元遁之贵人本位上，见所遁之干者是也。

假令六甲人得辛未丁丑者为入庙，馀皆准此，若不犯空亡驳杂者清贵，安逸之人也。

李虚中云：本家贵人全者，如甲人有戊、有庚、有丑、有未是也，大贵。

如甲人得丁丑辛未，又得次也，盖甲年丑上遁得丁，未上遁得辛也，更有一种贵人，亦为福甚，重得者必贵，甲戊庚得乙丑癸未，乙得庚子戊申，己得丙子甲申，丙丁得丁酉乙亥，壬癸得乙卯癸巳，六辛得丙寅戊午是也。

甲阳木，戊阳土，庚阳金，皆喜土位，而未者土之正位，丑者土之安静之地，故以牛羊为贵，然细分之，则甲尤喜未，庚尤喜丑，各归其库也，戊子戊寅戊午喜丑，丑者火人胎养之乡，戊辰，戊申，戊戌喜未，未者木人入库，土人生旺之位也，乙者阴木，巳者阴土也，阴土喜生旺，阴木爱阳水，所以鼠猴为贵，然乙尤喜申者，木之绝乡也，巳尤喜申，申者坤之正位也，丙丁属火，火墓在戌，壬癸属水，水墓在辰，辰戌为魁罡之地，贵人所不临，故寻寄火，贵于酉亥，寄水贵于卯巳，皆归静复之乡。

六辛阴金，喜阳火生旺之地，故以马虎为贵，虽然宜以纳音互换推寻，须比和则其贵为福，若丙寅火得酉，则火至此死，焉足为贵哉。

（广录）

天乙贵人者，三命中最吉之神也，若人遇之，主荣名早达，官禄易近，若更三命皆乘旺气，终登将相公卿之位，大小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临至此，皆为吉兆。

（三命指掌）

【论贵神优劣】

乙丑文星贵神 丁丑退气贵神 乙丑大败贵神 辛丑武星贵神

癸丑羊刃贵神 乙未华盖贵神 载路空亡

丁未退气羊刃贵神 一云半吉

巳未羊刃贵神 一云半吉

辛未华盖贵神 一云空亡大败

癸未伏神华盖贵神 以上甲戊庚人月日时贵神

甲子进神贵神 丙子交神贵神 戊子福神贵神 庚子得合贵神

壬子羊刃贵神 甲申截路空亡贵神 一云半吉

丙申大败贵神 戊申伏马贵神 庚申建禄贵神 壬申大败贵神

以上乙巳人月日时贵神

乙酉破禄贵神 丁酉喜神贵神 大败

己酉进神贵神 辛酉建禄交贵神 癸酉伏神贵神 一云吉

乙亥天德贵神 丁亥文星贵神 己亥临官贵神 辛亥正禄马贵神

癸亥大败贵神 以上丙丁人月日时贵神

甲午进神贵神 丙午交羊刃贵神 一云半吉

戊午伏羊刃贵神 庚午文星截路贵神 一云半吉

壬午禄旺气贵神 甲寅文星建禄贵神

丙寅文星贵神 戊寅伏马贵神 庚寅破禄马贵神

壬寅截路贵神 以上六辛人月日时贵神

乙卯天喜贵神 丁卯截路贵神 一云半吉

己卯进神贵神 辛卯交破禄贵神

癸卯旺禄贵神 乙巳正禄马贵神 丁巳九天禄库贵神

己巳九天禄马库贵神 辛巳截路贵神 一云半吉

癸巳伏马贵神 以上壬癸人月日时贵神

凡如此以上贵神，若于禄马同窠，不犯交退伏神支干相合者，定须官高职清，若无德，更值空亡交退伏神，五行无气，至老不贵，紧要在月日时支干相合，则为吉，不然乃庸常流也。

（同金书命诀）

【天乙贵神相还格】

此格有三干合为上，支合次之，无合者又次之，如甲子己未，此为上格，盖甲己合也，若无死绝冲破空亡，更有福神佐之，当极一品之贵达，有死绝为鄙吝杀故也。

如有死绝冲破空亡之类，只作正郎员郎，然多难无福耳。

如戊子己丑，此为次格，若无死绝冲破空亡，须作两制两省，少年登科，常居清要，华近之选，更有福神相助，为两府矣。

有死绝即减作正郎员郎，亦须有职名，若有冲破空亡，只作一多难州县官，晚年得至朝官极矣。

如辛未庚寅，此为第三等，若无死绝冲破空亡，即作正郎卿监，少达历清要差遣，更有福神为之助，往往为两制矣。

若有死绝，即作员郎京朝官，更有冲破空亡，平生多难，只作州县卑冗之官，纵得政官，则寿不永矣。

（林开五命）

紫虚局云：贵人交互人多贵，旺气相乘馆殿资，切莫五行伤着主，令人闲地冷清虚。

寸珠尺璧云：凡月日时互换见贵，太岁不带者不贵。

【贵合贵食】

有贵合则官位穹崇，所作契合，有贵食，则财禄丰足，所成遇望，如甲戊庚贵在丑未，甲得己丑己未，戊德癸丑癸未，庚得乙丑乙未，乙己贵在申子，乙得庚子庚申，己得甲子甲申，丙丁贵在亥酉，丙得辛酉辛亥，丁得壬寅壬辰，如此之类，谓之贵合，甲食丙，乙食丁，丙丁贵在酉亥，甲得丙寅丙辰，乙得丁酉丁亥，庚食壬，辛食癸，壬癸贵在卯巳，庚得壬申壬戌，辛得癸卯癸巳，如此之类，谓之贵食，有贵合则官多称意，二者兼之，官高禄重，无往不利。

（阎东叟书）

天乙贵神合者，谓天乙在贵神六合上是也，甲戊庚在子午，乙己在丑巳，丙丁在寅辰，壬癸在甲戌，辛在亥未，皆主大福，遇两合以上者主贵。

（三命提要）

【天乙扶身格】

贵人挟拥太岁者是也，假令壬寅人得甲寅日时，壬贵在卯，甲贵在丑是也，丙申人得戊申，准此，若入贵格，别无刑冲，乃清贵之命也，又主一生少病，早年享福，常格得之，一生无刑狱官府之灾。

（玉宵宝鉴）

【干夹贵神格】

如甲戊庚年生人，得丑日或未时上却带甲戊庚中一字主显异。

【支夹贵中生格】

如己丑人丙子月乙卯日丙子时，两子夹一卯，虽带无礼刑，官居使节。

又如丁巳人壬子月乙丑日丙子时，两子夹一乙，官亚相辅。

（三命提要） 

【夹贵窠】

盖取前后各有天乙官贵神也，谓壬癸人天乙贵神在卯，巳辰为夹贵窠也，丙丁人在戌，主官

【位崇显】 （三命指南）

夹贵兼逢六合神，更须时日墓相亲，临身禄马重重贵，禄马金龙极富人。

夹贵中逢六合，如癸酉见壬辰是也，须要日时胎位见土水同类来辰上作库墓，乃是贵人。

（鬼谷要诀）

【活贵人】

贵人干上转干支，再就生时胎月奇，好去君门荣画锦，不应穷巷久低眉。

法曰：六甲逢寅午，乙辛丑未强，丙从鸡亥地，丁申鼠位藏，戊癸求申子，庚壬卯巳乡，己寻蛇兔穴，名为活禄堂，君子日时兼命坐，必定柜堂佐帝王。

如薛相戊戌年甲子月辛巳日丙申时是也。

【福星天乙贵人格】

格局更加入福星，聪明才秀显官身，术人若要知奇异，东岳储精治世人。

如蔡君谟壬子年癸卯月庚戌日庚辰时，壬骑龙背，又贵在卯巳得辰，是谓福星扶贵人。

（紫虚局）

天乙之名是贵星也，须逢旺气相亲，无旺又兼无福禄，只是胥徒府吏人。

（林开五命）

天元变化书有富贵格云：如丁卯火人丙午月乙巳日丁亥时，丁酉胎，乃集贵于酉亥，清贵也，若火不经巳午者，不可用，虽坐贵星，而无旺气，不可也。

余彷此。

【贵人分治昼夜各自专权】

乃天乙贵人也，如昼生仍遇昼贵人，夜生仍遇夜贵人者为得力。

凡昼夜之分，在于子无时，子后为昼，午后为夜。

（壶中子）

指迷赋云：天乙贵最吉，而有昼夜之分。

三历会同云：贵人分昼夜者，甲戊庚旦丑暮未，乙己者旦子暮甲，丙丁旦亥暮酉，壬癸旦巳暮卯，六辛旦午暮寅，在日出后，日入前者用旦贵人，在日入后日出前者用暮贵人法推之。

贵人主官爵高贵，若见胎月，必受祖荫，有禄马不见天乙，必无科名，生时见贵，有禄有马，位极人臣，惟忌无气，如贵人属火，而生冬月，虽有如无。

（玉霄宝鉴云）

贵人临禄上，将相之征。

与马同宫，必作公卿，与太岁相食，贵神无气，又是空亡，则无力，贵人入墓，不好，贵人拥马而前视羊刃者必贵显。

（广录）

陈希烈疏曰：干为天乙之将，支为贵神之帅，是干为天乙，支为贵神也，假如丑未生人，月日时得甲戊庚是遇正天乙也，甲子人十二月生，是遇贵神，己巳日乙亥时，是遇两天乙，予合贵人之命观之，若在太岁本干四贵华盖之上，遇两天乙者，台辅之命也，若在四平之位，遇两天乙者，亦为侍从清华之命，若在四忌上遇两天乙者，常调之官也。

又云：予观贵人之命，若丑未人甲戊庚申，惟得两字子申人得乙己全，酉亥人得丙丁全之类，更与太岁干禄为正官正印者，其福加倍也。

沉芝论凡生月日时遇天乙贵人相四字全者，为一品之命，若有酉亥，又有丙丁者之类是也。

说者引会鲁公命：己亥年丙寅月，乙酉日，丁丑时，是相间四字全，予谓时不值忌神，所以至宰相，若酉时生己禄，则酉为败忌，虽四全必不至于宰相也。

古人皆以贵人主福，不分福力厚薄，今各随位次约为厚薄也，若甲人遇丑，庚人遇未，各在禄库，主贵，戊人遇丑未是土支，己人遇子申是贵神与生旺同位主贵，以上四神生日生时遇之，又带正官正印上下合正，天乙本家禄，天乙贵神合者福力加倍，乙人遇甲绝，忌，却有暗合，遇子败，忌，丙丁人遇亥绝，忌，丁有暗合，遇酉死，忌，壬癸人遇巳绝，忌，癸有暗合，遇卯死，忌，六辛人遇午败，忌，遇寅绝，忌，以上六贵神，皆与忌神同位，生月日时遇之，可得三二分福分，若与驿马同位，及带正天乙本家禄，正官正印干合，有辅助者，得五分六分福力也。

（三命提要）

