第十五卷论禄

【十干禄】

甲禄在寅 乙禄在卯 丙戊禄在巳 丁己禄在午

庚禄在申 辛禄在酉 壬禄在亥 癸禄在子

凡命的一位者为衣食，或多见，更五行相生者为贵，若遇死绝有刑者，作无官闲冗之辈，猥贱之人。

（林开五命）

【分十干禄气】

甲禄在寅，丑为禄库，卯为羊刃，申为破禄，余皆彷此。

见丙寅为福星禄，甲土勊丙水为财，戊寅为伏马禄，火土相生大吉，此带刑杖，君子吉，小人凶，庚寅为之破禄，半凶半吉，壬寅谓之正禄，带截路空亡，必为僧道，有福，甲寅谓之长生福星禄大吉。

乙禄在卯，见丁卯为截路空亡，金本不相喜，凶象，己卯进神禄，有官不久，己土卯上死也。

辛卯破禄，又为交神，乙禄会之凶，暂有资财不永。

癸卯带天乙死禄，虽贵终贫，乙卯旺禄喜神大吉。

丙禄在巳，见己巳九天库禄，有官，辛巳截路空亡禄，多是非，癸巳伏贵神禄，多成败。

（一云半吉）乙巳旺马禄有官，丁巳旺库禄有官。

丁禄在午，见庚午为截路空亡禄，多成败，壬午为德，合禄有官短命，甲午为进神禄，有登科之喜，丙午喜神禄，交羊刃半吉，戊午伏羊刃禄，多凶灾患。

戊禄在巳，见己巳九天库禄，有官司，辛苦巳截路空亡禄，有官，终失，多是非，癸巳贵神禄，有官位重，戊癸相合吉，乙巳驿马同乡禄，有官大吉，丁巳旺库禄，有官。

己禄在午，见庚午截路空亡禄，为凶象，壬午死鬼禄，凶，甲午进神德合禄，殊达之象，丙午喜神为羊刃禄，凶，戊午伏神羊刃凶。

庚禄在申，见壬申大败禄，主贫贱，甲申截路空亡禄，凶（一云小吉）丙申大败禄，多成败，招是非，戊申伏马禄，多滞，（一云戊申伏滞又值福星贵吉）庚申长生禄，大吉。

辛禄在酉，见癸酉伏神禄，水火相犯凶，（一云半吉）乙酉破禄，多成败，丁酉空亡贵神禄，丁木受气，辛水沐浴主奸淫之事，（一云值喜神吉）己酉进神禄，有殊达之兆，辛酉正禄，吉在戌，六戊午羊刃相蚀，小人血光散财，妇人产难，君子赤眼病患，乙卯年大败，戊戌年羊刃发见天灾。

壬禄在亥，见丁亥贵神禄，有官，乙亥天德禄，大吉，己亥旺禄，辛亥同马乡禄，大贵，癸亥大败禄，贫薄。

癸禄在子，见甲子进神禄，主登科进达之喜，丙子交羊刃禄，带福星贵，有权，戊子伏羊刃合贵禄，半吉，庚子应禄吉，壬子正羊刃禄凶。

（金书命诀）命书云：阴死阳生，阳死阴生，人皆言之，未知其详，今书以示将来，且甲生于亥，顺数至寅，临官为禄，至午而死，乙却复生于午，逆数至卯，临官为禄，盖死于亥，而甲复生也，丙生寅，顺数至巳，临官为禄，至酉而死，丁却复生于酉，逆数至午临官为禄，盖死于寅，而丙复生也，庚辛壬癸皆彷此，惟戊生申，逆数至巳上临官为禄，己生于卯，顺数至午上临官为禄，此阴死阳生，阳死阴生之说也。

（广信集）

【生成禄】

甲乙人得甲寅乙卯 丙丁人得丁巳戊午 戊己人得丁巳戊午 庚辛人得庚申辛酉 壬癸人得癸亥壬子

【名位禄】

凡禄上带食神者是，如甲人见丙寅，谓之名位禄，皆为贵格，余彷此。

（林开五命）

【真禄】

甲人见丙或巳 乙人见巳或午 丙人见癸或子 丁人见丙或巳戊人见丁或午 己人见庚或申 庚人见甲或寅 辛人见丁或午 壬人见辛或酉癸人见甲或寅大凡看贵命最要真禄马真官真印食神天德月德岁德月空，并月中秀气。

【进退真禄】

戊辰丁巳戊丁巳   丙辰癸巳丙午癸巳   癸亥甲子癸丑甲子  

壬戌辛亥壬子辛亥以上戊见丁，丙见癸，癸见甲，壬见辛，皆真禄也，进则平易，退则艰难，更带福神，可作贵显科甲之格，如重见之，难作福，而为狡狯不堪福，福亦少减损，重迭之字，以后俱用，更不再书。

【因缛杀】

甲人戊寅 乙人己卯 丙人辛巳 丁人庚午 戊人癸巳 己人壬午

庚人甲申 辛人乙酉 壬人丁亥 癸人丙子

以上乃禄头是财，主人富有声望，古诗云：禄生于因辱，因财反有名，君子荣显禄，常人主丰盈。

【禄头鬼】

甲人庚寅 乙人辛卯 丙人癸巳 丁人壬年 戊人乙巳 己人甲午

庚人丙申 辛人丁酉 壬人己亥 癸人戊子

以上又名赤舌杀，君子主甲科，常人口舌刑责，若别有贵救，主家世超越，三代富有，行年太岁遇之，主有灾。

（广信录）

【禄盈天府格】

假令六甲人见丙寅，复见巳字者为入格，甲禄在寅，遁得丙寅，丙禄在巳，再见丙禄，他皆彷此，入格者，福禄兼足，稍有福助之，五品之贵，一云重重福禄主富盛。

【旬中禄格】

旬中禄为月中禄，定断公卿无反复，清华馆见演丝纶，福慧昭昭两俱足。

如贵晃仲甲申年乙亥月丙辰日庚寅时，又如丁庆相公庚寅年甲申月壬寅日己酉时生月带禄也。

【干支合禄格】

如甲禄在寅，见甲寅，己亥，乙禄在卯见乙卯庚戌，丙戊禄在巳，见辛巳丙申，丁己禄在午,见壬午丁未，余彷次，凡值此主官职崇重，台辅之命。

（八字金书）

【暗禄格】

甲人辛亥暗中禄，乙要隆昌甲戌推，丙见戊申尊重处，丁逢辛未福神威，戊人若见壬申好，己若繁华乙未随，庚意多权须己巳，辛来喜合壬辰辉，壬公元用丙寅辅，癸命生未巳丑时，此是上清暗合禄，不因师指若何知。

【活禄格】

上清活禄少人知，演去干头转取之，君子日时兼生命，荣华富贵一生奇。

法曰：甲丁巳喜庆，乙辛戊午强，癸庚寅位上，丙丁己申乡，壬人酉中取，官品至候王。

【天雄禄】

大凡阴阳天地之数，须至五位而后有成，天数五，地数五是也，且如申人数至戊是五数，不必求戊，戊禄在巳，见巳即名天雄禄，更正禄加之为入格。

（马子才命格）

【天禄贵神】

太岁本干不见禄，取五虎元遁，至禄上看得何干，真干见天乙贵神，而贵人所坐之干，复得贵于禄上者是也。

假令六丁人禄在午，至午上得丙字，丙贵在酉亥，而得辛酉或辛亥，则辛贵复见于午也，此为入格，又加六壬人至禄上得辛而见丙寅者是也，如更入格，贵极一品，常格得之，不下三品。

（玉霄宝鉴）

【禄堂】

自来言禄，但知甲禄在寅之类，殊未知禄堂为最贵，甲人得甲戌是也，以其甲为岁干，则甲之本位遁在戌，若更得诸位福神助发，必须大贵，独辛壬有二位，辛有辛卯辛丑，壬有壬寅壬子，余皆一位。

（李虚中书）

阎东叟云：切记三合六合上见刑见鬼，以甲戌言之，鬼在丑上则可畏，以丑刑戌也，鬼在未上则无意，以戌刑未也，以乙酉言之，鬼在巳上则为善，以三合相会也，鬼在辰上则减福，以合相亲也，五行无勊，诸位相助，方为禄堂，理愚歌云：禄入都堂须大拜。

【禄九天】

禄九天者，取禄后一辰，谓如甲禄在寅，丑是也，主食天禄，常处廊庙之上。

【禄九地】

禄九地者，取禄后二辰，谓如甲禄在寅，子是也，戊己之人，寄旺于丙丁，无禄九地也，遇之者，主高

官长寿，资产富饶。

（三命铃）

本家禄者，甲为寅人之禄，乙为卯人之禄，丙戊为巳人之禄，丁己为午人之禄，庚为申人之禄，辛为酉人之禄，壬为亥人之禄，癸为子人之禄，辰戌丑未人无本家禄，若寅生人月日时遇甲，余准此。

若遇两重以上，又在四贵华盖之位，则极贵也，若在四平位或贵人上亦主贵，又曰：岁干为正干官正印尤佳，在四忌上则亦有官，常调之人也。

（三命提要）

建禄者，主人肌厚气实，韵格不清，一生安逸足财利，此生旺者然也。

死绝则气浊神慢，孜孜为生，吝啬猥鄙，与元辰并，因樗蒲而得财，复因此败，与官符并因公门得或多争讼，与却杀并好贱使小商不义横财，与天中并多遗失破财，与禄鬼倒食并，多因赊货牙贩而得财，至死不通，惟财是念之人。

库者禄之紧也，破者禄之散也，空者禄之闲也，合者禄之横也。

甲乙木库在未，丙丁在戌，戊己壬癸在辰，庚辛在丑库者，禄之所钟也，如甲乙亥多而得未者，乃禄厚望足之人也。

破为破禄也，如甲禄在寅而得申，恶冲而气散也。

贵者得此，停庆剥落，众人衣食不瞻，禄落空亡，此为尤甚，古人云：资财聚散禄居空，胎里生时怕遇逢，贫贱为奴为乞食，飘又身自泛西东。

禄最喜合，如甲禄在寅，命中得亥，虽非见禄，亦曰见禄也，得之多者为意外倘来之福，门荫流外有司达身者，往往得此也。

（烛神经）

古人云：禄前二辰为背禄，后二辰为向禄。

沉芝取建，向，近，合四字为贵，若甲禄在寅，亦寅为建，丑为向，卯为近，亥为合，余准此。

又曰建不如向，近不如合，以为四字中，得两字者发早，至于主贵惟建合两字也。

（三命提要）

【禄位会合】

禄若会见则富贵，相合则奋迅，遇食神则福紧，值天牛力慢，切忌冲破，甲禄在寅而得己亥，乙禄在卯而得庚戌，丙戊禄在巳，而得辛巳癸巳，丁己禄居午，而得壬午甲午，庚禄居申，而得己巳，辛禄在酉，而得丙辰，壬禄在亥而得丁亥，癸禄在子，而得戊子，以上十位，谓之相合禄，壬食甲，甲禄在寅，从而得甲寅，癸食乙，乙禄在卯，从而得乙卯，戊食庚，庚禄居申，从而得庚申，己食辛，辛禄在酉，从而得辛酉，以上四位，谓之食神带禄，甲食丙，从而得丙申或丙寅，乙食丁，从而得丁未或丁卯，丙食戊，从而得戊申，丁食己，从而得己未，庚食壬，从而得壬寅，辛食癸，从而得癸丑，以上八位，谓之食神合禄，丙戊禄居巳，丁巳禄居午，四干而得二支，谓之三见禄也。

【禄气相亲】

甲寅乙卯庚申辛酉之命，与日上或时上干支同者，谓之本禄入凤池，更遇天乙天官食神驿马居其上，有气而不犯空亡者文贵命也。

本食甲寅，得乙卯为帝坐，本是庚申，得辛酉为帝坐，谓支顺禄入凤池，本是辛酉得庚申为帝坐，本是乙卯得甲寅为帝坐，谓之逆禄入凤池，丙寅得辛巳，戊寅得癸巳，丁人得壬午，己壬得甲午，壬人得丁亥，癸人得戊子，在于帝坐谓之合禄入凤池，甲寅乙卯丙辰丁巳丙午己未庚申辛酉戊戌癸亥壬子癸丑十干在十二辰上，如五位中得之多或得之全，谓之禄气专位，甲寅得己亥，乙卯得庚戌，戊辰得癸酉，丁巳得壬申，丙午得辛未，己未得甲午，庚申得乙巳，辛酉得丙辰，戊戌得癸卯，癸亥得戊寅，壬子得丁丑，己丑得甲子，在日上谓之禄气乘本主，在时上谓之禄气亲帝坐也。

（阎东叟书）

官崇位显定知夹禄之乡

王氏注云：癸禄在子，子前后辰遇癸四柱得之者曰夹禄，又谓之拱禄，禄得虚拱以待用，禄之所主者，官爵也，如此则官爵自然荣显。

生月带禄入居赫奕之尊

莹和尚注云：本命禄元与生日同者是也，其禄元用日干求之，假令庚子人甲申月得乙庚之日使用五子推之，甲申是也。

（珞琭子)

甲好寅方庚好申，更将戊己附炎神，日时并有三重禄，须作清华职位人。

此谓十干禄也，见生旺福神，则为贵禄，若遇死绝刑破则为绝禄。

（鬼谷要诀）

【互横朝元两相得】

互横者，如庚寅见甲申日时之类，朝元禄如寅人见甲日时之类，或总朝于胎中为最贵，须不驳杂，不相嫌，兼贵助之曰得。

【朝云夹合封公国】

朝元夹合者，如癸巳见戊辰戊午之类，盖两戊于癸合夹巳得戊禄在巳也，如辛巳人见丙辰丙午，甲午人见己巳己未之类亦是。

【时有禄朝日内金玉满堂成富辈】

如己巳日丙时更带滋，命金玉满堂格主大富，禄中更有多般说，自衰自旺兼败绝，若无吉杀加助时，定知破祖多浮劣。

如甲寅人见戊寅日自衰，壬寅日自绝，辛人见乙酉曰自败，乙人见乙卯曰自死，吉杀加助者，如己卯己酉甲子甲午，虽曰自败自死，缘有四简进神，故得吉杀助也。

甲寅有秀气，内或有贵人食神旺气来助亦佳，不可一途而取也。

禄入空亡何所知，虚名虚誉足堪嗤，忽然更在衰兼病，曹无名传处处知。

禄值空亡之人，或秀气助成，称虚官冲，解元之属，或空亡值衰病，亦是曹号，更驳杂，即呼不好曹号。

（沉源）

一禄不足救三绝，故宣叔丙午年庚子月，戊寅日，庚申时，官至正郎，行乙巳运，除福建漕，未赴，一夕暴卒，足见祸福各不相扰，虽有重禄，奈水土绝于巳，余彷此。

（广录）

【遇如不遇】

甲禄在寅，如甲子人见庚寅，被庚来破甲，所谓遇如不遇，又如庚人见丙申，乙人见辛卯，辛人见丁酉，以上鬼来勊退故无力，虽有如闲，余彷此。

（三命篡局）

