第十六卷论马

【驿马位歌】

且论寅午戌生人，驿马从来会在申，申是金乡嫌鬼勊，官职无坚退剥频，丙午丙寅并丙戌，七月同生建丙申，丙与纳音重火勊，其中金马动灾迍，又是空亡多病厄，是非空走困红尘，生逢十二四八月，金马忽忽向此巡，更余别月庚辛是，纳音金位亦为真，有此两般金马贵，即为殿阁锦衣人，丙戌生人十二月，此名背马带官勋，辛丑两重金马库，六辛临马贵人亲，丙寅正月壬寅九，马居庚戌及庚寅，忽然与禄相交并，朱紫分明不妄陈，巳酉丑申年月日，玉堂深处荷皇恩。

甲申载路空亡马 丙申大败马 戊申福星伏马 庚申建天关马 有好官

壬申大败马 如壬申，甲申，丙申，戊申，四马多疾再沉再起，招是招非。

以上巳酉丑申年月日时发应。

申子辰年，马在寅，甲乙天关木气同，只怕壬寅金勊破，空亡载路勿发逢，庚子生人正月建，戊寅伏马却堪中，戊禄在巳刑庚禄，禄马相刑官印重，丙午文星天喜位，时加乙未贵人宫，又带两重驿马库，茂林长策

定英雄，此命时干乙庚合，鼠猴连贵至三公，子未宫神凶吉杂，却应难到庙堂中，但遇亥寅并卯未，此之年月自兴隆。

甲寅正禄文星马 丙寅福星马 戊寅伏马 庚寅破禄马 壬寅截路马

以上亥卯未寅年月日时发应。

巳酉丑年马在亥，壬癸差肩水马公，惟忌亡神临位上，乙庚丁亥孟冬生，申子及辰皆水位，亦为旺主国中英，忽然辛丑当三月，干带壬辰马库名，马得二重三品贵，翰宛调林学士称，丁酉五月见丙午，纳音水马喜神临，虽然此处居官禄，暂得科名不久荣，只缘丙午纳音水，勊他丁禄遂伶仃，申子辰年并月日，不求推荐自然成。

乙亥天德马 丁亥天乙贵马 己亥旺禄马 辛亥正禄马 癸亥大败马

以上申子辰亥年月日时发应。

亥卯未人马在巳，丙丁火位本同居，辛卯辛未并辛亥，四月生人得英图，癸巳两水凌其火，伏马无堪官印虚，亦是贵神相保护，终得空名在世途，乙亥九月建丙戌，两重马库德相扶，此名背马居官职，乙丙相生印受除，更看丙丁关宝马，寅午戌位火光殊，遇此年月日时到，天子荣飞紫诏书。

乙巳正禄马 丁巳旺气马 己巳九天禄库马

辛巳截路马 一云作贵人半吉 癸巳天乙伏马 一云作贵人吉

以上寅午戌巳年月日时发应。

其上项马若不值空亡败破交退伏神者，定须荣贵，忽禄共天乙贵神同其马位，更得诸杀相并，官秉大权，贵居廊庙，时为上贵，日为中贵，月为常廉，库马值少年之喜，旺马资壮岁之荣，生马老方得遂而官卑任远矣。

如木生亥旺卯库未，余彷此。

珞琭子云：坐马未必有马，背禄未必有禄，看其旺库，不问背生，妙在消息盈虚也。

【天关驿马位歌】

驿马天关在四维，四维重柱与君知，其中水马逢壬癸，金指庚辛自有期，甲乙木林花竞秀，丙丁渔火彩光辉，如斯十公干头上，官职随人命里归。

（金书命诀）

所谓驿马者，乃五行有为待用之气，强名也，阴阳倚伏，气令循环，犹会置之邮传，命逆来送往，无气如驿，气动如马耳。

寅午戌火属也，水藏其中矣，遇申生主水以发越之，然后阳中阴动而化。

申子辰水属也，火藏其中矣，遇寅位生火以图融之，然后阴中阳动而生。

亥卯未木属也，金藏其中矣，遇巳位生金以櫜龠之，然后动者静而敛者散。

巳酉丑金属也，木藏其中矣，遇亥位生木以敷荣之，然后饮者散，而屈者伸。

由是木火水金，错综往来，因时动静，内外相感，互为利用，进则与时皆行，退则与时偕极，然则带之强名驿马者，皆此例也，是特举其一隅而已，苟能以三隅反，则理归一揆，不必执于寅午戌申，申子辰寅，然后为马，凡水中火腾，火中水降，阴阳交泰，阴阳变通，皆为马类也。

（云霄宝鉴）

古人谓当五行更易变动奔冲往来之际为驿马，然火局在申，水局在寅，金局在亥，木局在巳，何也，盖无行之气，当共相反处，乃始冲击，故火马必在水长生处，水马必在火长生处，木金亦然。

（希尹书）

【生成马】

寅午戌见庚申 申子辰见甲寅 巳酉丑见癸亥 亥卯未见丁巳

【名位马】

凡马上带食神者是，如甲寅，甲午，甲戌，见丙申，谓之名位马，为贵格，余彷此。

（林开无命）

【马聚天庭格】

马天庭者寅午戌人在巳酉，巳酉丑人在申子，申子辰人在亥卯，亥卯未人在寅午，取五虎元遁至马上所得之者，再见本禄在马天庭上者是也，假令六壬人生居寅午戌之位者，马在申于申上遁得戊干，戊之禄在巳，巳系天庭，复见巳，故名马聚天庭，入此格者，早年在王庭也。

（玉霄宝鉴）

理愚歌云：马聚天庭月九迁。

【马天庭】

在驿马前一辰也，主官职超达。

（三命铃）

【马九天】

在驿马后一辰也，主官禄超盛，封崇不绝。

【马九地】

在驿马后二辰，主职进王庭，常格亦为令长。

（三神指掌）

【干支合马格】

如申子辰马在寅，甲寅与己亥合，丙寅与辛亥合，余彷此，凡值此合主官职崇重，富贵之命。

（八字金书）

【有马有驿】

寅午戌人见庚申 申子辰人见甲寅 巳酉丑人见癸亥 亥卯未人见丁巳

干为马，支为驿，如甲木临官在寅，是有马有驿也，馀倣此，主及第陞擢，使承门荫，亦作当道之贵。

【有马无驿，有驿无马】

寅午戌见庚无申，见申无庚。

申子辰见甲无寅，见寅无甲。

巴(觉得应该是巳)酉丑见癸无亥，见亥无癸。

亥卯未见丁无巳，见巳无丁。

以上多作监司巡按之职，庶人聪明奔驰尤甚。

【一木繫双马】

寅午戌多见丙申

申子辰多见庚寅

巳酉丑多见己亥

亥卯未多见癸巳

马中干剋支也，主为性易惊易疑，多惊险，若遇四马骤于时上或年上曰骁骑骤军中，主爵封。

(广信集)

【天马贵神】

太岁本支不见正驿马，而取五虎元遁至马上看得何干，其干见天乙贵人，而天乙贵神所坐之干，却复见贵于马上者是也，

假令亥卯未马在巳，係六丁人遁至巳上见乙，乙贵在申子，而得壬子，壬申者是也，盖壬贵在巳故也，如入格贵不下三品，常格则减落言之。

(玉霄宝鑑)

【贵马例】

寅午戌人日时乙未癸末

巳酉丑人日时壬戌丙戌

申子辰人日时癸丑己丑

亥卯未人日时甲辰庚辰

【马财库】

盖取驿马所尅之辰入墓也，如马在申，申属金，金剋木，木至未为库墓，若人遇之，主平生游历四方，广得资财。

(三命钤)

【南方离明马】

议者多谓未马在巳，丑马在亥，辰马在寅，戌马在申，曾不知辰戌丑未四位係土之位，以生处为马，故东方朔云；辰戌丑未人飞在午，为南方离明之马，遇此者，大爱子午相冲，为飞马见鞭策，不论福神轻重，皆主入格有官。

(马子才命格)

【飞马】

寅午日申时

申子日寅时

己酉日亥时

辛卯日己时

四季日午时

天干得用不相剋者显达。

(神白经)

【飞马共干格】

太阳清气日中看，土马飞来要共干，只看生朝如点入，照临方定作高官。

如陈侍郎壬申年甲辰月庚辰日丁亥时，庚辰日为土马从庚遁至午得壬，壬年与天马同干。

【上清飞马食禄格】

丁己天元注禄星，本宫永镇日时明，生日土龙如飞入，吉照人身玉食清。

如欧阳永叔，丁未年，丁未月，丙辰日，庚寅时，且丙辰日马在午，遁得甲午，甲禄在寅是也。

(紫虚局)

驿马同贵神位 阎东叟谓之贵马同科

寅午戌马在申，乙己鼠猴乡，戌为华盖，巳上若见甲己乙庚合者，定建殊利名，名振四海，若单有乙己无合者，武侯高贵。

申子辰马在寅，六辛逢马虎，又云：甲丙相邀入虎乡，辰为华盖，以上若见甲己丙辛合者，当有清华崇重之贵，若单有甲丙，而无合字者为右职清贵也。

巳酉丑马在亥，丙丁猪是贵，且为华盖，以上见丙辛丁壬合者，翰苑词林之贵，若单有丙丁无合字者，为武官之清职矣。

亥卯未马在巳，壬癸兔蛇乡，又云：辛到巳，未为华盖，以上见戊癸、丙辛、丁壬合者，文资高贵，若见辛壬癸无合字者，武官重爵矣。

马贵同窠之位，若不犯空亡、大败、交退伏神，一生清贵，如有上件，神夹在月日时上者，若非守职有违，亦必因事移徙，祇如萧昭学士壬寅六月丁未乙酉日庚辰时，其庚禄在申与乙合寅为马在申，前云：乙己鼠猴乡是也，其庚辰是大败，丁未为退神，所以二遭降点经略广东。

(金书命诀)

玉门关集云:；驿马为天使，长为喜事媒，欲其马蹄发，且提贵人催。

阎东叟云：岁运行年更与贵马相合者，大亨快也。

驿马主人气韵清峻，通变趋时，平生多声望，此生旺者然也。

死绝则为性有头无尾，或是或非，一生少成，飘泊不定，与禄同乡，主福力优游，与杀相冲併，或孤神吊客丧门併者，离乡背井之人，或为僧道，或为商贾，带倒食禄鬼者，一生悭吝，机倖遇人，贱心尘态，与食神併者，声誉人也。

(烛神经)

驿马者之命中，发用喜庆之神也，若人遇之，君子常居荣位，小人亦主丰瞻，大小运行年至此，主得官及迁改之喜，若小运及行年太岁与驿马合并主迁官得禄，如甲子人驿马在寅，小运及太岁至亥，亥与寅合之类也。

(三命钤)

【文曲星歌】

文曲天星是福神，若逢贵地最堪亲，寻论纳音归去就，绝病相逢贱薄人。

假令甲辰人见丙寅，是为食神见长生马，若见戊寅则为财库之马，若见甲寅火被水所剋，作遇如不遇之论也。

(珞琭贵贱格)

指迷赋云：拜命无啕盖生逢于鬼马。

【论诸马】

如亥生人以巳为马，看如何马，但用长生处推，便见，若癸亥至巳，亦自无气，水绝故也，然今人但知此正马，而不知有从马，癸亥亦巳为马，是以火为马，凡遇火辰，亦是从马，命中有之，亦济事，若癸亥人遇戌亦是，盖戌火库也，更看得何干，若得水干则减力也，余彷此。

（李灵中书）凡驿马下生者，若月日时支干及衡策全并勊身者，定贵，马前一辰为冲，后一辰为策，假令甲子金命正月辛丑日卯时生必贵，以甲子人马在寅，又逢禄，又本命子与生日丑在马后为策，又卯时在马前一辰为冲，又马是丙寅火，能勊甲子金必贵也。

有驿有马者，主位至公候，干为马，支为驿，如戊戌人，驿马在庚申，庚申支干属金，金到申上临官，戊戌支干俱属土，到申上长生，本命及驿马，支干皆为有气，是有驿有马也，又如壬午人驿马在戊申，戊土与本命壬水到申长生，以午火到申为衰乡，本命干旺支衰，是有马无驿也，又如丁丑人驿马在辛亥，金临亥为病乡，本命丁火到亥为绝乡，以丑土到亥为临官，本命干衰支旺，驿马干亦衰，是有驿无马也，大小二运行年并准此推之，马勊身者，取驿马之辰能制生月也，如寅午戌人，马在申，申属金，能制寅卯月木也，假令甲子人在辰戌丑未月生是也，主官禄易求，仕宦无滞，常人遇之主小富。

（三命铃）英灵贯马格音动而使星明五行真气之长生处曰英灵气，下遇驿马者，乃是英灵贯马格，凡人遇之必为持节按部之使。

（壶中子）凡命时坐年马日马，皆主清贵，然少年主孤又主跋涉，多作监司往来之位，难久君侧也。

（广信集）

【驿马清浊】

甲子得丙寅为禄马同乡，为食神乘长生马，丁丑人得丁亥为天乙天官乘旺官马，又巳酉丑马在亥，则丁亥土，癸亥水皆为临官马，己亥木长生马。

辛亥金，病马，乙亥火，绝马，若乘长生临官马或带禄食贵气，则遇一当百，马勊身则少年亨快，为官清显，若乘病绝空亡者，更值破败交退伏神，则遇如不遇，纵为官则粗浊卑贱，非清要之职，又申子辰马在寅干得甲，乙支得亥卯未，纳音得木，虽无寅皆马气也，五命中时为上，日为中，月为下，三命中库为上，旺为中，生为下。

（阎东叟书）世之言命者多矣，至于驿马，皆以月胎日时带马则为贵，无马则为贱，是不知得一分三之说，盖天有五行，马有五种：曰水，曰火，曰木，曰金，曰土，马若来勊命者，早年荣达，命去勊马者，顺则得，逆则否，卯生马，巳运逆行则为无马也，马有十二：

一曰欵假

巳酉丑人得壬，亥卯未人得丙，申子辰人得甲，寅午戌人得庚。

二曰蹶蹄

谓四柱虽带驿马，而生日值空亡亡神者是也，一生多主失而复起。

三曰折足

胎月日时带驿马，而月日时中带沐浴者是也，遇此者用不得发也。

四日无粮

生日值马，马食太岁，如甲子人得人寅日，而时更落空在空亡者是也。

五曰不出厅厩

胎月带马不见贵，及不见禄堂，及入空亡者是也，得此者不历任所。

六曰嘶风

寅申人得己亥，己亥人得寅申者是也，一生只有虚名。

七曰趋途

谓驿马虽有，禄在空亡，不见驿也，何谓驿，甲丙庚壬为四阳驿也，寅申巳亥为四阴马也，得此者谩劳求禄也。

八曰驮尸

十二驿马中惟驮尸马为最凶，见禄即死，甲子旬中，巳酉丑生人马在亥，乙丑人丁亥，己巳人乙亥，癸酉人癸亥，乙丑人得亥马，忌寅月日时金绝故也，己巳人得亥马，忌申月日时，癸酉人得亥马，亦忌寅月日时，有一在此，名曰驮尸，亦如亥卯未是甲午旬中者乙未己亥癸卯，乙未人得巳马，忌寅月日时，己亥人得巳马忌申月日时，癸卯人得巳马，亦忌寅月日时，皆驮尸也，余皆准此。

九曰食蒭

谓驿马勊其时者是也，假令驿马属金，生时得木，此类谓之食，得此者朝宦以上命也。

十曰乘轩

谓胎月生日带禄马，名曰乘轩，宰相命也，假令甲申人得庚寅甲寅时，及庚寅胎月也。

十一月乘貂

有天地得合，见太岁生月日时见贵人驿马，假令丁亥生人，四月壬寅日己酉时，月生马，酉系贵人也。

十二曰无辔

以上十二驿马，当以意消息，灾福自见，驿马款假，则平生坎坷，只作选人。

无粮，不食天俸。

不出厩，则不历任所。

折足则永失蹶蹄则有失复起，无辔则一生孤贫。

食刍则官可六品，嘶风徒有虚声，趋途则谩劳求禄。

乘貂则带职，乘轩则三公。

驮尸则得官即亡。

（神白经）

【劣马格】

寅午戌人见壬申  申子辰人见丙寅 巳酉丑人见乙亥亥卯未人见己巳马中支生干也，主平生奔走不定，财帛歇灭，汩没无成，徒自聪明耳。

（广信集）

【又劣马格】

寅午戌人见丙寅 申子辰人见壬申 巳酉丑人见丁巳亥卯未人见癸亥马对冲一辰是也，若时遇之有日禄德贵同行支干旺相，可作有福断之，五行衰败，乃常人也。

（鬼谷命诀）至若人疲马劣，尤托财旺之乡，或乃财旺禄衰，建马何邂。

莹和尚注云：人疲马劣者，如戊午火命，驿马在申，申中金旺火衰，故曰人疲马劣，尤托财旺之乡，财旺禄衰者，其甲戌火命，月建壬申，甲禄既绝，马主财乡，故云财旺禄衰，建马何邂，马是扶身之本，运财而获富。

王氏注云：本命支曰人元兼驿马，皆在五行衰财无气之地，则曰人疲马劣，其所以不为灾者，以财旺，故曰尤托财旺之乡，禄在驿马，兼得之则富贵两全，偏得之，则又次焉，或天禄虽衷，则身财尤旺，兼遇驿马来乘，又何邂之有。

马劣财微，遇之则流而不返。

莹和尚注云：驿马微劣，财命休囚，则辛勤无成，飘荡无归。

（珞录子）马中无限玄微事，切须一一心中记，四专名位旺兼生，值病移去多失意。

四专者如申子辰马在寅，逢甲寅，申遇庚申，巳遇丁巳，亥遇癸亥也，名位者乃马中逢食神也，自生者辛巳甲申己亥丙寅也，或值空亡驳杂，皆不达之士也，病马者，乃自死自绝，日时犯多，则主离祖失业，道途失意人也。

【驰宝多门商广业】

驰宝马者，乃纳音克马为财，加食神之类，如甲寅人见丙申日时，又如甲申见丙寅，亦富商多产业，余彷此。

【衔花偏是女奔人】

衔花马者，乃纳音临官遇马也，如庚申壬子戊辰，纳音皆木，遇寅马木人桃花也，更值庚寅尤重，或乙亥见乙巳，丁卯见丁巳，己未见己巳之类，男多淫荡，女多私惑娼妓命，如丁卯见乙巳尤重，不徙则配，余皆彷此。

【遇中遇者同前断】

亦看生旺怕干神倒食也。

【鞭策发时看互换】

如辰人马在寅，或太岁在申，冲动寅即是，太岁为鞭策，小运在申，即小运如鞭策，多主动，如申与寅须看互换如何，两皆和乃吉，凡遇互换之年，如庚申遇甲寅，庚申木之类，寅则临官，甲寅水之类，申则长生皆吉，如两互换无气则空动，或失意，有气即主再动，皆彷此。

【小儿惊扑号雷公】

小儿逢者十二岁以前，三岁以下，或马遇小运太岁冲，或临官马遇之，即主惊病扑之厄，故号雷公。

或大人行年遇马与病符，同主惊病，与官符同者主官事惊恐，入宅主口舌惊恐，但以岁中吉凶神言之，宅谓甲子人宅在巳，巳顺行六支是也。

【老人气虚多脚患】

四十以上，或运遇太岁乘之，即多气虚腰疼脚痛之患，凡老人如禄运病多吐食之类，凡是此运太岁老人遇者，病多损气奔喘虚急，少者逢之必发病，盖老少并不堪乘马，马在五行中动跃神也。

四马朝元好恶分，好荣恶是破孤身。

四马如好，定是荣贵之人，不好是破家业人，身孤在外，如为僧道，好行脚也。

（沉芝源髓）

【论亥卯未马】

亥卯未马三辰，不宜坐着巳马，若一辰坐着，少年虽泰后还穷，若三辰全见马者，纵有官资，终成下贱。

歌曰：亥卯未人坐马位，男多伤败多孤贫，三辰辰上重重见，难有雄名亚缙神。

只如己未生人，己巳月，癸卯日，癸亥时，亥卯未全见巳马，马为禄绝，四十二岁果失，又如癸亥生，丁巳月丁酉日辛亥时，癸亥干支俱属水，三命到巳并绝，又癸亥人以火为财，火死在酉，至亥上六绝，其父为官，此人乞食至死。

（金书命诀)

