论官神

［官印］

甲辛 乙庚 丙癸 丁壬 戊乙

己甲 庚丁 辛丙 壬己 癸戊

甲用庚为官，余彷此。

（三命纂局）

［生成官］

甲乙人得辛巳庚申辛酉

丙丁人得壬申癸亥壬子

戊己人得乙亥甲寅乙卯

庚辛人得丙寅丁巳丙午

壬癸人得戊申己亥戊子

天资驿马学堂贵人助之，无不发越。

（李虚中书）

［夹官禄］

甲以辛为官，见癸酉为正官禄，以壬申甲戌夹之，乙以庚为官，见甲申为正官禄，以癸未乙酉夹之，余依此例，犯者胜带正官，正禄见带前后神亦佳。

（太一经）

官者,取长生临官帝旺之乡,但取支干,不取纳音,甲乙人得辛巳、庚申、辛酉，壬癸人得戊申、己亥、戊子为真官，甲得辛乙得庚之类，自然阳干配阴支，阴支合阳干，不然则纵得之，阴不受阳，阳不兆阴也，凡真官帝旺为上，临官次之，长生又次之，若资驿马学堂文星天乙，不得岁运，自然亨奋。

(阎东叟书）

【交互官格】（大贵）

甲申见乙酉 丙子见壬子 乙卯见戊申 庚午见壬午 丁巳见辛亥 癸亥见丁巳

如范文正公丙午年，己亥月，戊子日，壬子时，是也。

【六合官星格】

官是六合少人知，贵在旬中始是奇，生日生时如直入，太师太傅佩旌旗。

如蔡太师丁亥年壬寅月壬辰日辛亥时是也。

（紫虚局）

【上下官印】

甲己辛 乙戊庚 丙辛癸 丁庚壬 戊癸乙

已壬甲 庚乙丁 辛甲丙 壬丁己 癸丙戊

以上又名十样锦，主甲科官近禁地，常人亦不至艰辛，逐年太岁带禄在第三位秀才请举及第，常调政官两府入相，古诗云：若人三处遇，食禄定封侯。

【官下有印】

如甲人见辛月，丙日时之类是也，主官职崇高，名位清峻。

【官下有食有合】

如甲人见辛为官，官食癸，丙与辛合，在月日时上是也，主为官有贴职，常人有兼艺。

【官会杀】

甲乙人见辛丑 丙丁人见壬辰 戊己人见乙未 庚辛人见丙戌 壬癸人见戊辰

如辛金克甲乙木，金墓在丑，余彷此，君子主甲科，武人战功，常人艺业出俗。

【五官】

甲乙人庚辛巳酉丑 丙丁人壬癸申子辰 戊己人甲乙亥卯未 庚辛人丙丁寅午戌

以上名聚官，亦名聚鬼，又名夭折杀，遇鬼有气之月，君子主贵显，常人主横夭，无气君子反夭折，常人作胥吏。

（广信集）

【真官】

己丑得甲寅，辛丑得丙寅，如此之类，谓之真官，不贵即富，命前一辰是也。

（神白经）

【催官格】

如庚辰见乙酉，戊午见癸丑，自下而上，名催官。

（太乙经）

【暗官】

谓如庚辛用丙丁为官，不见丙丁而见寅午戌，则为暗官，得火局也。

（广录）

【又暗官】

火多人，水地降为上，土多人，木地降为上，金多人，火地降为上，水多人，土地降为上，木多人，金地降为上，如辛酉年，辛卯月，癸丑日，辛本时，木入西方，更禄真，故贵显也，为魁命，如乙亥年庚辰月辛卯日庚寅时，庚辛多得寅上有火气。

如癸丑年壬戌月辛酉日丁酉时，在西方金地，终无苦显困劣太过，到了不均，是武官大使臣命。

（天元变化书）

【名位官】

用纳音取之，遇食神是也。

（林开五命）

【官贵堂格】

甲羊丙巳乙青龙，丁是虎随戊土中，己狗庚猪辛猴地，壬鸡癸马是三公。

官堂与印绶禄贵全尤贵。

（出锦囊经紫虚局）

三命钤作天官贵神，又名禄官旺相，主资级清峻，仕路无滞。

【三台拱帝座格】

假令纳音本干见真官，而二位天地相合，中见夹两干贵人是。

以纳音水人得甲寅，又得己亥日时者入格。

甲寅纳音水，见甲己土，乃是真官，甲真复土见纳音己亥木，又为官，而甲贵在丑，己贵在子，在六合之间，故名三合拱帝坐，如不犯凶神恶杀冲破，则官入三台，如有则灭落断之，庚寅生而见乙亥亦同。

（玉霄宝鉴）

天官乡者，盖取月干制岁干也，谓六甲年正月建丙寅，五月庚午，六月辛未，庚辛金能制甲木也，戊癸即相带而行，甲癸人在午未，乙丙人在辰巳，丁戊人在寅卯，己庚人在戌亥，辛壬人在申酉，若人遇之当食天禄，贵处朝伦，假令甲子人五月六月生是也。

地官乡者，盖取月建制岁干也，谓岁干是甲乙属木，七月八月建申酉，属金，金能制木也，甲乙人在申酉，丙丁人在亥子，戊己人在寅卯，庚辛人在巳午，壬癸人在辰戌丑未，若人遇之，主早承床荫，官序易阶，荣名日益。

真官者，盖取命前三辰月干与命干合也。

假令丙子人二月生，为命前三辰，是辛卯，丙与辛合也，故丙子二月生人为真官中生也。

余彷此，若人遇之，当受圣眷，职隆近辅，小人逢之，亦主家富。

凡禄命身三等官，各禀五行，率以其性推之，若以金为官，主职位清峻，多掌刑狱，钱谷之任，决断明敏，遇行年太岁在丑为官库，主喜，亦取旺相、休败、有气、无气言之，余准此。

若以木为官，主品秩清高和裕守慎，运行年太岁在未为官库，以火为官，主官序炎赫，为性勐烈，用刑残酷，亦主发歇不常，遇行年太岁在戌为官库。

以水为官，主职卑位下，级升序进，谦和得众，矜恤孤寡，亦有道性，遇行年太岁至辰为官库。

以土为官，主官序稳审难侵犯，厚重贤直，法令分明，遇行年太岁至辰为官库。

凡五行之官，各随其性则吉，金主文主刚，木主文主仁，火主礼主勐，水主智主顺，土主信主重，若各失其性，则主为官不久，祸咎生焉，假令癸丑木命人，以土为禄官，木为命宫，金为身宫盖取克我者为官，余命准此，皆以三命尊卑，五行休旺言之，禄命身三等宫库者，取克我者为官，如甲子金，甲为禄属木，木又被金克，故为禄官，金墓在丑，是为禄官库也。

命与身官库，彷此推之。

若人遇之，宜官足财，向老转吉，小人逢之，亦得妻财兼有艺。

（三命录）

天宝经有官库源歌云：亥子巳午爱于辰，申酉生人戌上真，寅卯命人分在丑，辰戌丑未未为亲。

西蜀知命者言于予曰，凡人年月日时上四干迭相官印足者，亦主贵，若吕吉甫观文壬申年，己酉月丁巳日庚子时，壬与己、庚与丁为官，壬与庚、己与丁为印，又章子厚相公，乙亥年，己卯胎，戊子月，丁未日，壬寅时，戊与乙，壬与己，丁与壬，为官，乙与壬，戊与丁为印，其官印足，亦至贵之助也。

历观大贵命，遇两印者颇多，少有遇两官者，若遇两官于禄，反有所损，丁遇两壬之类也，又须四贵华盖上遇正官者，主大贵，四平次之。

（三命提要）

真官时过，早达金紫之封，日遇真官贵，则时加禄命，时日生遇官印，须凭有气之乡，若遇冲破空亡，此等官如不遇官印官鬼，官印如无鬼旺鬼衰，详其胜负，官刑命喜，莫教命反刑官，官印受刑，从贵不戎即吏，官印明无暗有，比如生带重重时日相逢，福德胜生十倍，有官无印，难求清显之名，有印无官，发不在迅途之内。

（隐迷赋）

凡命官鬼多，而主本却在有气之地，其鬼化官，若本主无气，官有气，即官化鬼也，季主云：旺处逢鬼鬼化官，衰处官官化鬼。

（广信集）

术者多以甲见辛之类为官，盖以克我者为官，会不知其五行克纳音者为真官，此最聚福神也，干头自见官而德合者为上，又有诸福神来朝命者，最上也。

假令甲寅纳音水人得己亥，甲己为真土，是纳音见真五行克也，若不见太岁本干克，而但于月日时上见乙庚者是也，若不见乙庚，而止见庚者，谓之偏官，比之全者减力，又不见庚而见乙巳，乙酉，乙丑，余位中多见中者，亦可谓之全见，若不见申，止得三五分力而已，余皆彷此。

以上贵格，须是支神带生旺福聚方入格，若有驳杂冲破空亡，所临时加减言之，若带死绝、凶杀、福聚之处，虽有如无也，主吉中有凶，亦作薄命断之，盖变官为鬼也，又若己酉己卯人见丁壬，壬子壬午人见乙庚，虽纳音见真五行克为官，奈本干同受克，故不作真官，而作真鬼断之，大小运太岁逢之，灾尤重。

【变鬼为官杂格】

丁于真五行属木，凡丁人见乙与庚为鬼，若丁亥或丁卯丁未人见乙庚者，不为鬼而为官，若亥卯未全见三丁足者尤好，盖亥卯土木之正位，而又得三丁木气旺盛全，要真金克制之。

又如丁巳丁酉丁丑人，丁真木也，生居金之正位，木弱金强，而更见乙庚者不好，鬼旺故也，又如六丁皆真木，而见乙酉，乙亥，乙真金也，却不为鬼，而反为官，盖丁贵在酉亥故也，又若壬寅壬申见乙庚多者，皆不为鬼而为官，盖取其与纳音皆比和故也，辛未辛丑见甲己，己巳己亥见丁壬，乙巳乙亥见戊癸，余皆彷此。

天元变化书有反鬼作官气格，如丁未年甲辰月癸丑日癸亥时，两鬼反为生气滋助甲木，既甲木旺则丁亦旺，又纳音从下生至火，既火旺，水人得财盛，上下皆有用矣。

寸珠尺璧云：凡克干者不得地，干却得地者，名鬼化官。

【变官为鬼杂格】

假令甲戌纳音火，见丙辛水为真官，若得丙申辛酉为佳，或辛未辛丑皆好，若得辛卯者，系在羊刃上见官，却变为鬼，若别有福神救助，则为右选，无气者类多胥吏之辈，不可一揆，当临时加减也。

如壬申人纳音是成器之金，见火则坏，故壬申人见戊癸者，乃变而为鬼，又壬属木，木至申为绝乡，木绝得火，则火飞烟灭，此为尤凶，若癸酉虽亦是成器金，然本干自带癸之官，故不为鬼，见戊则尤好，当消息之也。

（玉霄宝鉴）

