论食神

【食神贵格】（三命纂局）

甲食丙、（这里的顿号都应该是逗号，逗号才能突出强调）乙食丁、丙食戊、丁食己、戊食庚、己食辛、庚食壬、辛食癸、壬食甲、癸食乙

【本家食神】

谓如甲食丙、甲子人见丙子之类是也，得此者非大富，即大贵，月不如日，日不如时，若互换生旺带禄贵者，无不贵显。

如韩魏公，戊申年、庚甲月、庚辰日、庚辰时、秦太师庚午年、己丑月、乙卯日、壬午时，如倒食在本家者，亦贵，张全真，甲子年，见壬子时，吴挺庚子年，见戊子时也。

一名隔十三食神，古诗云：论命先论隔十三，命中带得入朝参，金鱼束带浑闲事，若见魁星定面南。

甲辰、丁未、庚戌、癸丑四位为真魁星，如汪状元戊戌，见庚戌时，是见魁星也。

【食合印】

甲人见丙辛、乙人见丁壬、丙人见戊癸、丁人见己甲、戊人见庚乙、己人见辛丙、庚人见壬丁、辛人见癸戊、壬人见甲己、癸人见乙庚。

以上主为官有权印。

（光信集）

墨池涌出金泉格食神生是

墨池涌出金泉水，辛巳生逢癸巳傍，灿烂文章如锦绣，高攀仙桂紫薇郎。

如陈朝议辛巳年、壬辰月、癸巳日、癸亥时是也。

如丙寅爱戊寅、戊申爱庚申、己巳爱辛亥、庚午爱壬申、甲戌爱丙寅、壬辰爱甲申，余皆彷此。

【红鸾天印格】

红鸾天印在生时四库之中多不移，君子命逢于吉兆，荣华富贵一生奇，法曰：丙逢戊戌是，辛得癸丑奇，壬遇甲辰好，乙见丁未时，命坐日时得，官品日迁移。

如石参政命，壬申年、己酉月、甲辰日、丙寅时、壬食甲、壬水墓在辰是也。

（并紫虚局）

【三台格】

甲乙食丙丁，加寅卯巳午之上、丙丁食戊己，加辰戌丑未之上、戊己食庚辛，加巳午申酉之上、庚辛食壬癸，加申酉亥子之上、壬癸食甲乙，加亥子寅卯之上，谓食神见生旺者是也。

若食神带禄马旺相，文谓两制相省，武为建节防团，亦无财帛重权。

（鬼谷要诀）

十干以隔一位为食神何也，希尹曰：甲己化土，故食丙辛、丙辛化水，故食戊癸；戊癸化火，故食庚乙；庚乙化金，故食壬丁；壬丁化木，故食甲己，食者如虫之食物，伤之也。

虫得物食则饱，故得食则吉，被食则损，甲一物如遇丁壬，两物见食者，尤费力。

或以倒食为喜神何也，曰：遇独干而无气者也，丙见甲木，反以生火，十干皆然，二者须要看纳音有无克制，如甲子金见丙寅火，虽顺食，安得为奇，庚戌金见戊申土，虽云倒食，有何不可，未可以一概论。

以子成而致食，谓如甲食丙，乙食丁，甲乙乃丙丁火之父母也，故为食神，如人子致养于父母之道也。

（烛神经）

食神者，十干福禄之会，君子得之显达，丰瞻、小人得之周旋给足，在福聚之地，则官崇禄厚，在祸聚之地，则职卑命薄，以甲子论之，食丙子为福星之贵，丙寅为长生之禄，又为禄马同乡食神学堂福生之贵，丙辰为正印，丙午为自刑破命，丙申为克身破禄，丙戌为身衰空亡，若遇生、旺、库、印、天乙、天官、华盖、文星、学堂、官印、禄马之类，为福聚之地，遇克破空亡恶杀、刑官、休败、死绝之地，为祸聚，然有华盖、正印、虽少、倍增。

无学堂驿马虽多减半，清贵之家，骄贵之族，亦以此别之。

（阎东叟书）

虽道食神为贵格，若无禄马又奚为。

凡食神须到生旺之处，及禄马贵人比和方贵。

（理愚歌）

食神一一当处，用一代于三，若遇空闲，遇三重不逮于一。

食分三二，财如落叶当秋风，贵克食神，福若朝生暮落，食神若遇空闲，大抵难逃憔悴。

（隐迷赋）

食神遇吉为福德，遇凶则无力，不可一概而论。

（广录）

食在四贵四平之地者，为福，在四忌上则难为福也。

（三命提要）

食神冲破，可做杂揉歇减断之。

人格亦可以为侍从，然终不免出入之扰。

（广信）

【不喜顺食例】

如甲子见丙寅，死金逢绝地，却见生火，安得为奇。

【不畏倒食例】

己亥不畏丁倒食，丁壬丑合化木，而壬禄在亥也。

丙午不畏甲倒食，甲与己合，而巳禄在午也。

乙巳不畏癸倒食，戊癸化火，乙巳亦火也。

癸巳不畏辛倒食，丙辛化水，而丙禄在巳也。

六庚人惟庚戌最喜戊子火，故六庚不畏倒食，诸书皆云：庚戌金最喜戊子火，庚为众阳之首，喜戊子火，故六庚不畏倒食，见戊做喜神。

二仪开辟五行次序，则十干生马，首生巳土在西南坤方，则地之余气之源也，然后巳生辛、辛生癸、癸生乙、乙生丁、丁归源，故丁乃倒食己，乃子归母位，是阴气散发，一同复本之气，故六己人最喜丁火倒食，呼作喜神。

假令己巳年、丁卯月、甲申日、丁卯时、用丁为喜神，甲生丁火，丁火旺，则己巳人喜神全借，又丁至卯真木，作己禄官、极盛，又己巳木，旺于卯，上下人使用，故入翰林学士，假令己巳年，丁卯月、癸亥日、壬子时、壬助癸，癸克丁之喜神，不成贵气，虽遇喜神，不佳也，故有名而无实。

次生庚，乃天之余气，惟庚为了众阳之首，然后生壬、壬生甲、甲生丙、丙生戊、戊复归庚祖，故六庚人不使倒食，用戊作善神，如庚寅年、戊寅月、丁未日、庚子时、己巳胎，是命专得戊土为用，又入寅上子上戊土旺，喜神得地，又丁生戊土，丁戊己庚连珠，但丁下又见庚气，稍逆，木气亦弱，只得太尉，若丁下更一字得用，须两府也，如庚寅年、戊寅月、辛酉日，被辛酉日杂坏戊寅土，又气太弱，若得好，只薄薄之福，余依次推之。

又云：己不畏丁归源之数，己不倒食辛阴气初发散之源，庚不畏戊阳气归源之数，庚不倒食壬，阳气初散之源，辛不畏丁，为丁养育金也，况有丁处，便有己土，阴阳干涉得清福之助，故六辛人切要丁，但从寅遁至辛人本禄位，方知用丁为禄，更自是金家，己上火里长生，故知要火为富贵，金无父母，借火处有父母之气。

（天元变化书）

倒食者是喜神，生值及行年值之，皆有喜，虽贵穷窘而已。

（金书命决）

【倒食或好或恶】

古人立倒食者，有深旨焉，但后学便以为枭神之毒或言君子有兵刑之理，且如壬以庚为倒食，却生在四月、七月、八月、十二月，岂得直言不好，其祸自祸、福自福，各有所归，假令位居高品，或一旦有愆，而遭极刑，此之谓也。

（神白经）

子返哺时逢子建，更值贵人喜相见，建官又在贵人乡，凤阁鸾台历华选。

返哺者返食也，年月日时皆自下食上，须见天乙贵神官印，吉杀方贵。

（理愚歌）

食神嫌倒，争啜争哺，忽併临之，乏浆乏乳，有余，则食前方丈，不足，则簟食豆羹。

犯倒食在命者，多被人挠，重迭带得者，在初幼儿则言其乏乳，正食而有余者，富贵。

争食者衣食不足，假令甲人得二丙三丙，乃有余，三甲二甲止有一丙者，乃不足。

（壶中子）

【倒合类】倒食见合是

甲人见壬丁、己人见丁壬、乙人见癸戊、庚人见戊癸、丙人见甲己、辛人见己甲、丁人见乙庚、壬人见庚乙、戊人见丙辛、癸人见辛丙。

以上官鬼相伤，公立庶几。

凡生时干倒食年干者，主克子，日时俱食，主头面带破，并克母，身死后无子送也。

（广信）

【重吞群虎每兴嗟】

群虎格，吞中逢吞也，倒食神曰吞，且如甲人见壬日时，又逢字，曰重吞，主多贫穷死沟壑之命，惟恐干合解之，且如甲人逢壬庚，乙人逢癸辛是，如甲见壬寅、或带乙来，乙或带甲来，终又缓矣。

（沉芝源髓）

