论三奇四奇附

【六仪二吉】

天上三奇日月星，则乙为日奇、丙为月奇、丁为星奇，地下三奇甲戊庚，则甲为阳木之魁，戊为阳土之君，庚为阳金之精，若年月日时四干分明，见乙丙丁、或甲戊庚，是乙丙丁而遇六仪，则器业远大，甲戊庚而逢二吉，则坚完富贵，六仪者以子加寅，顺数至生月，见本命者是，二吉者丑未也，如有福神之助，更在生旺之乡，则极贵，如无福神更犯死绝，冲破、空亡，则减福。

（阎东叟书）

玉霄宝鉴云：古人以正月为岁之始，日出于乙，故以乙为日奇，老人星，凡为瑞，见于丁位，故以丁为星奇，月照夜到丙位，而天下明，故以丙为月奇。

珞子云：重犯奇仪蕴藉，抱出群之器，赵氏新注云：乙丙丁为三奇，甲子旬戊，甲戌旬己，甲申旬庚，甲午旬辛，甲辰旬壬，甲寅旬癸，以上六仪生月日时，遇者才智出伦，只如甲申年、乙亥月、丙辰日、庚寅时，各重犯奇仪。

三奇主人精神异常，襟韵卓越，好奇、尚大、博学多能，带贵者奇雅，富贵人也，带官符劫杀，器识宏远，带空亡生旺，则脱尘离俗，富贵不淫、威武不屈、带元辰、咸池、死绝，皆为无用。

（烛神经）

顺食干神乙丙丁，神童及第播声名，日时禄马公卿杀，换武除文佐圣明。

须是乙人见乃好，如他干见则非也。

顺食干神甲戊庚，兼得长生两府名，若然无禄无马，只是财中蓄积人【积蓄人】。

如甲人见，又支神带福方妙。

（鬼谷要诀）

三奇须是重逢贵，方是荣华福寿人，只有空奇无贵地，贫窘下贱被欺凌。

如余大宰戊戌年、庚申月、甲辰日、乙丑时，又如吴参政，丁卯年、乙巳月、丁丑日、丙午时也。

(紫虚局)

乙丙丁分甲戊庚，上局相生生复生，不是蓬莱三岛客，也应金殿玉阶行。

（太乙妙旨）

三奇要入三合，假令甲戊庚在申子辰之上，方为入局，清贵之命。

（玉霄宝鉴）

凡三奇须要顺，有不依次者，亦得半力，若值天罗地网、交、伏、空亡，都不好。

（八字金书）

俗说以见三奇便为贵，又以顺为贵，皆未尽也，若乙人丙月丁时，是乙生丙丁秀气，下降乃寻常命，若乙时丙日丁年是秀气上达，即贵。

若甲戊庚却以顺者为贵，逆者福慢，气清则贵，浊则富，又甲戊庚夜生者福厚，又云:三奇正得之者早贵，倒者晚贵，乱者不寿。

皆谓生在四柱内者。

（广录）

三奇倒悬，吕望白头钓叟。

三奇得之正者早贵，珞琭子曰：奇为贵也，得之倒乱都夭寿。

金书云：三奇倒乱人多不寿，得之倒而不乱者，晚贵，而不夭，所以吕望为白头钓叟，八十方遇。

（壶中子）

凡犯三奇，太岁不带者，不用，主孤独。

（寸珠尺璧）

五行各有奇仪，须分逆顺，岁、胎、月、日、时都顺。

时、日、月、胎、年者逆，胎本立于岁前，因岁得之胎月、或立胎在岁后月前、空、刑、败、害、日月倒乱，却得顺，三奇不为倒也。

若三奇各带合，须前后五辰合为上，更分逆顺之用，甲戊庚金奇，喜辰戌丑未、或金方，乙丙丁火奇，喜寅午戌、或南方。

丙辛癸水奇，喜亥子丑申辰。

丁壬甲木奇，喜寅卯辰亥未。

甲己丙土奇，喜四季及寅、午亥申。

三奇，亦要合而贵，五位中得逆顺三奇皆吉。

惟嫌不连顺、三奇刑、八败、六害、空亡、相刑、相克、倒乱者，却得顺三奇在本方，亦主富贵。

（鬼谷遗文）

太乙经，以辛壬癸为水奇。

【又三奇格】

欲识岩廊官赫奕，名仙多诞癸壬辛，三奇玉藉传消息，轻薄时师莫与评。

如翁中丞，辛亥年、壬辰月、壬寅日、戊申时、癸未胎是也。

【四奇格】

甲戊庚壬是四奇、乙丙丁庚亦合仪、戊癸丙庚相遇着，便断为官着紫绯。

如陈左司，丁酉年、乙巳月、癸亥日、庚申时、丙申胎是也。

（紫虚）

论吉神

合有三：一曰干合、二曰六合、三曰三合、其用者一也。

是天地阴阳和气，大概主形容姿美，好生恶杀，心平聪慧，疏通周旋，亦有为害非常重者，凡命以生旺合，则举事慰怀，以死绝合，则有为未尝遂意，其相生合者，为吉，更有福神与之往来，其福愈厚，若以相克，合则为凶，更有恶杀遇之相合，则多横逆，凡支干合神，常以吉凶诸杀加临祸福用之，妇人大忌。

合中有杀，合咸池则有淫声玷行，更带大耗，必到淫奔，中有贵格者，自贱而贵也。

大率合正印、贵人、禄马、食神，则为福禄厚、合元辰、天中、劫杀、咸池、官符之类，虽曰合神，莫若无也。

有则反祸矣。

（烛神经）

真合为紧

子巳卯申干合为真。

德合不清

甲子、己丑、丙戌、辛卯，连顺而贵，尚不如壬子、癸丑。

空合何荣

四柱相合，不扶禄马本命，即不为贵。

夫寅午戌之类，乃五行体合，三生之会也，子丑之类，地支岁合也，甲己之类，真气德合也。

寅丑示之类，天地真形会也。

甲得丑未无合有合也。

丁得亥之类禄通同合也。

申见乙，支合干也。

申见亥干合支也。

各看得位之清浊，失位之轻重，上下配偶，亲疏紧慢而言祸福也。

（鬼谷遗文）

【合全十干、十二支】

干合全，甲如戊庚辛壬是也，支合全，丑卯巳未酉亥是也，五位合全得十干，若得命宫全足十二支，最贵也。

盖【盖应该是盖吧】言戊则癸在，言子则丑在，所谓天官贵格，正此也。

甲爱金鸡，以其酉中有辛，乙爱猴，以申中有庚，予因此遂悟，支干自有合全者，得之者，五行稍旺，未有不大贵者。

加之禄马贵杀，往往极贵。

【支干暗合格】

凡甲人得三未或四未丑同名支暗合，于干为其未中有己，亥人得三甲或四甲，名干暗合于支，为其甲中有寅，如此之类，主无心中称意，是无合有合也。

于前合支干论之解矣，但方诸彼稍慢耳。

（并李虚中书）

【又支干暗合格】

丙人见酉，丙与辛合，辛福在酉。

丑人见癸，癸禄在子，子与丑合。

又如甲人带丑未，六癸人见戊，余皆彷此。

（三人丙纂局）

被克干头支第六，此为六合入中书，顺流只作财星断，引从声名播帝都。

如章子厚相公，乙亥年、戊子月、丁未日、壬寅时、丁见壬为为官，寅合未也。

（紫虚局）

李九万云：干合数支第六位，是如甲子，己巳、己巳、甲子、戊午、癸亥、癸亥、戊午皆是。

【君臣庆会，天地德合】

干为天之清气，支为地之厚载，本乎天者亲上，本乎地者亲下，在本元一甲中得之，为君臣庆会。

如己卯得甲戌、辛卯得丙戌，戊戌得癸卯之类是也。

不在本元一甲中得之，为天地德合，如庚午得己未，甲子得己丑，甲午得己未，谓之天地德合之数，然辛卯自旺之木，得丙戌乃火之所钟，以生土则木为仁恕和柔之性，土承禄厚，福壮之基。

戊戌会于癸卯，而金木在未能成器之处，往来相克，子午二金，虽有贵气诸位，更逢生旺之金，则富贵寿考，盖甲子死金，甲午败金，有火克之，无生旺之气，更诸位逢死绝之金，则贵而夭寿，而或贫，二格时合为上，日合次之，又云:画夜互为君臣，辛卯得丙戌之类，然遇进合，则少年便发，遇，遇退合，则晚年方快。

（阁东叟书）

【君臣庆会，白衣拜职佐尧天】

须得不出本旬者方是，因要别其阳为君，阴为臣，君位致上，臣致下，若君在下，而臣在上，则父子悖乱也。

（壶中子）

【宸庭贵从格】

天地合全，快马加鞭见真官贵人，夹拥者是也，假令丙子辛丑，得甲子日时之类，丙子纳音水，见甲子，甲真土是官也，丙子辛丑地天合也，丙贵在亥，辛贵在寅，是贵人夹也。

拥得此格者，官延于世，壬午得乙未准此。

但不见天地合，灭一二分力断之。

【带悬重金格】

干合谓之天带合，支合谓之地带合，假令庚辰人，己酉月、丙戌日、辛卯时，正应此格。

乙庚丙辛天带合也，酉辰戌卯地带合也，庚辰纳音一金，乙庚真金，重金也，故云：带悬重金，贵显之命。

（并玉霄宝鉴）

天地合乘本家旺气，并他处旺气，并【并应该也是并吧】作两府，至贵命断之，如不乘旺气，却带一切福神，于其上或自作福神于他处，纯粹无坏，亦作两府左右命断之。

既不乘旺气，又无福神临之，却莹净无坏，亦作员郎命断之，如遇冲破空亡，皆为驳杂，有福神临之，则作官更无福神乘之，只作无成举人，清净僧道之命，若死绝无气，只作鄙吝衣食百姓看之。

（林开五命）

天地合，最要以时合，主本为上，盖时乃帝坐，以时合则未有不得君者，若非时合终慢也。

又切戒阳多阴少，如二甲一己是、且阳譬，则君也、夫也，阴譬，则臣也、妇也、君多臣少，夫多妇少，岂不致乱哉，又要无杀害冲破。

（李虚中书）

天地合，得造化相生旺者紧，若甲辰得己酉则慢，乙酉得庚辰则紧，更临时消息。

（广录）

凡天地合本为福，若在空亡中或相克战，反为祸紧。

玄谈曰：合处相伤，却为无补。

（广信）

大凡天地合中无造化气，不足为真，且如乙酉人见庚辰金，须得日时有火或土者为上，不然向寅巳午申酉支辰得气，又阴索阳合者，福厚，己酉合甲辰是，若甲辰己酉则弱矣。

（天元变化书）

六合之星甚最强，更看权杀细推详，无权只是田财盛，有杀须应给舍郎。

此言天地六合，须要神杀纯粹、或驳杂空亡，皆为破，如戊戌合癸卯，此天地合，只作富民命，有些子薄禄，谓癸卯金克命，木不旺也，如戊午、癸未之类此至贵之命。

（鬼谷要诀）

三奇不如一甲强，三甲能如一合乡，支干日时俱是合，清风美誉远传扬。

（金书命诀）

三合者，以带本家一位纳音旺日时上者，为最上，如亥卯未得辛卯是。

切忌以金富寅午戌之类，须旺而损寿，尤宜以驿马当之，须大贵，三合换尽入格甚好（李虚中书）

 如木干，木纳音遇巳酉丑金局，反克为凶、贱。

且以水命，若遇申子辰水，曰润下局，乃得局，遇亥卯未曲直局，反泄气，得寅午戌火，曰炎上局，为财局或得巳酉丑金，从革局，曰成局，盖逢母也，水人得水局，乃为正局，余准此。

（源髓歌）

合神安静助福贵，福力涓涓。

鬼克合神，纵有喜须反祸。

（隐迷赋）

吉事合，以合中见吉，凶事合，以合中见凶。

（神白经）

