颅囟经卷上·疳痢证治

保童丸

治小儿、孩子诸色疳，或腹内虚胀，惊、痫，头发立，常咬手指，脊疳，疳劳，臂胫细弱、倚立不得，及鼻下常赤、清涕，流涎不止，舌上生疮，脑疳，口疳，腹上筋脉。

虎睛（半只）、朱砂、麝香（各一钱），牛黄、龙脑、巴豆、芎藭、桔梗、枳壳、檀香、茯神、人参、当归、羌活、代赭、鹤虱、白术（各半两）

右为细末，下香、砂、巴豆，令匀，炼蜜丸如梧子大。一岁至五岁，每日一丸。十岁，每日两丸。并空心、米饮下。但稍知孩子病甚，即加药与之孩子未较，你母忌生冷、油腻、灸煿、毒、鱼、大蒜、米醋。

又方

治孩子疳、痢、诸色疳、并一十五种病状。一、腹大；二、皮肤黑黄；三、骨节粗；四、眼赤；五、口赤；六、鼻中生疮；七、头发黄；八、咬指甲；九、爱吃土；十、爱吃甜物；十一、身热；十二、头大；十三、脐凸；十四、项细；十五、面无光。并宜常服“保童丸”方。

朱砂、牛黄、麝香、蟾酥（各少许），阿魏（二分）

右、先将朱砂于净器中研如粉，入诸药，一时以蒸饼为丸。忌羊血、生冷等。

又方

治孩子疳气，或酿肚胀上筋脉，头大项细，吃物不知足，夜中即起，腹内长鸣。

大黄（一两）、陈橘皮（二两，酸醋二合、浸二日，晒干）、蜣蜋（二十个，去翅、足、子，热烧醋安之，以杯盖地上，去火毒，冷，取出炒过）

右为末，蜜丸如梧子大。每日空心、熟水下十丸。忌如常。

紫雪圆方

治小儿五疳、兼腹肚虚胀，疳气烦闷、或时燥渴。

大黄、黄连、代赭（各二分），朱砂、麝香（各少许），杏仁（去皮尖、别研）、肉豆蔻、巴豆（去皮、以冷水浸、别研，各一两）　　右为细末，蜜丸如梧子大。每服空心、米饮汤下一圆。五岁、十岁只可服五丸。临时加减。忌冷水、油腻、炙煿。

朱砂丸　　治孩子疳、痢，辨虫颜色、定吉凶。

朱砂（半石莲大）、阿魏（如朱砂大）、蝙蝠血（三、两滴）、蟾酥（少许）　　右为细末，和少许口脂调。先以桃柳枝煎汤浴儿后，看小儿大小，以菉豆大填儿脐中，后用纸片向脐中贴之，用青衣盖儿。看虫出来，黄色轻，青黑色重。

青黛散

治孩子鼻流清涕、或鼻下赤痒。

青黛（一钱），芦荟、地龙（各半钱），朱砂（一字匕），瓜蒂（半钱），细辛（一钱），宣连（半钱）

右为细末，和合，吹鼻中，入麝香少许。

保童丸

朱砂、麝香、新蟾酥（各等分）

右研合成剂，合子内盛，丸如麻子大。又于一合子内浸一丸，以箸头点入鼻中，亦名“问命丸”。但孩子病甚，即与吹之，或得七喷，可以治之；五喷即甚；三、两喷即死矣。此不可深着水浸，临时入水亦不畏。　　盖脑散

治孩子脑疳、鼻痒、毛发作穗、面色赤。

地榆（炙）、虾蟆（烧，各一分），蜗牛壳（二十一个），青黛、石蜜（各二分），麝香　　右为末，吹鼻当有黄水出。忌甜物。

胡黄连丸

治孩子热疳

胡黄连、蟾酥（各等分　）

右为末，蜜丸如菉豆大。五岁，熟水送下二丸。

调中丸

治孩子诸疳、或热攻冲心肺，气急，昼夜有汗，日渐羸瘦，不吃乳食。

柴胡、茯苓、人参、木香、桂心、大黄（湿纸里、煨）、枳壳、甘草（炙）、鳖甲（醋炙，各等分）

右为末，蜜丸如桐子大。每岁两丸，至五岁三丸。熟水下。忌如常。

地黄煎方

治孩子疳劳、肺气热欬、四肢渐瘦、心肺干。

生地黄汁（五两），酥、生姜汁、蜜（各一两），鹿角胶（半两）

右，先将地黄汁安锅内，慢火煎，手不住搅。约五六沸下酥，又五六沸下蜜，次下胶，又下姜汁，慢火煎如稀饧五，即住火。每食后，两度共与一匙头。忌毒物。

又方

治孩儿疳蚀口齿，齿龈宣露、臭秽不可近。

葶苈（炒）、梧桐叶（等分）

右为末，以腊月猪脂调，微煎作膏。取柳木筋子绵褁，微微揾药，时烙。

又方

治孩子疳蚀唇鼻，及诸疮。

硫黄、干漆、文蛤

右等分。烧灰，稍烟尽，研为末，入麝子少许。以帛拭疮脓血后，用药干糁之，立效。

又方

治孩子初患诸色痢，及微有疳气。

右，用枳实，不限多少。炒令黑，拗破看、内外相似，为散。空心、米饮下半钱，以岁加减服之。忌如常。

又方　　治孩子赤白痢

阿胶、赤石脂、枳壳（麸炒）、龙骨、诃子（炮半熟、去核，各半两），白术

右为末，一岁、二岁空心、米饮下半钱。

又方

治孩子冷毒疳、痢白脓、疳靛、日加瘦弱，不吃食，腹痛。

青木香（一分）、黄连（半两）

右为末，蜜丸如梧子大。一岁以上，空心、熟水下一丸。三岁、五岁服二丸药。性热者，不宜多服。忌生冷。

温脾散

治孩子水泻利，并脾冷、食乳不消，吃你频吐。

附子、干姜、甘草（炮锉各半两），白术（一两）

右为末，空心、米饮下半钱。忌鲜鱼、毒物。

