颅囟经卷下·杂证

平和饮子

小儿初生，可日与之。

人参、茯苓、甘草（炙）、升麻（以上各一分）　　右以水一白盏，煎至一合半以来，时时与之。乳母忌油腻。满月及百晬以来加之。临时冷加白术、热加（缺）各半钱。

又方

治孩子脐中不干。　　白矾（一钱煅过）、龙骨（一分）

右为细末，入麝香少许。每次使拭脐干，糁之，用帕里，避风。

青木香散

治孩子阴囊或如疝肿胀。　　狐阴（一双、炙）、蒺藜（炒）、地肤子、昆布、枳壳（炒）、槐子（炒，各一分）

右为末，一岁、二岁空心、米饮下一钱。

又方

治孩子蛔虫咬心痛，面伏地卧，口吐清水、痰涎。

槟榔、苦栋根、鹤虱（炒，各半两）

右为末，空心、热茶下一钱，以意加减。忌粘食。　　杏仁丸

治孩子或渴，此是蛔虫伤。　　杏仁（去皮尖）、腻粉（各一分）

右为末，每用唾丸，空心，米饮、茶任下二丸。

又方

治孩子赤遊肿、或如丹，烦渴，浑身赤瘤，壮热。

菉豆粉、铅白霜　　右细研，蕓薹汁调涂之。

又方

取铅霜法，将铅来于石上打令薄，掘地作坑可铅片大，以杵捣坑实，满坑着醋，以铅盖定。经一宿去取霜，如珠子大，和药使之。如烦渴，以后服“解热饮子”。

又方

麦门冬、小芦根、竹叶、干葛、漏芦、犀角屑

右用水四合、药半两，煎一合。无问食前、后，徐徐与之。

消石散

治孩儿身上无故肿，但觉肉色赤热。

消石、大黄、菉豆（各等分）

右为末。每用时，随肿大小、取莙荙根研汁，调涂肿上。如有恶物，即看有点子、以膏贴之，四面以散子熁之。若无莙荙根，即用鸡子白、或车前根叶亦得。

又方

治孩子胎中受风，长后或满身生疮，沸痒如疹痨，或如饥饱痒疮。葱白、硝、臭黄、硫黄（各等分）

右，用油半两烧令热，下少许蜡，先剥葱白三茎，细切，待油热即泼葱上，细研。续下硫黄、臭黄、硝，更研之，旋涂。

茴香散

治孩儿赤眼，并胎热，及疳障多泪。

茴香、冬青胆（阴干）、生甘草

右为细末。每洗眼时，取药一分、水一盏，煎十沸后，温洗之。或孩儿长大，即加药并水。

引子方

孩儿用药洗眼，后可更服之。

知母、黄芩、青箱子、地蛹子、秦皮、车前草、山栀子、独活（各等分）

右药，以水五合煎二合，去滓，温服。忌食如常。

又方

治孩子聤耳

白矾（半两、烧过）、龙骨、铅丹（烧，各一分），麝香（少许）

右为末。以绵裹竹枝子净，探脓水，以一小豆大药傅之，别以绵裹塞填之，勿令见风。

又方

治小儿聤耳

石硫黄（制）

右为细末，以糁耳中，日一夜一。

又方　　治孩子小便不通。

茯苓、通草、冬瓜子、车前子（各等分）

右，以水四合、药半两，煎一合半，作二服。忌油腻。

侧柏散

治孩儿风热

侧柏、郁金、天麻（酒浸一宿）、干蝎、天南星、地黄（去土）、子芩、大黄（以上各半两）

右为末。治风及惊，温酒下；退热，每夜熟水下半钱。

柴胡引子

治小儿行迟，小儿自小伤抱、脚纤细无力，行止不得。或骨热疳劳肌肉消瘦。

柴胡、鳖甲（米醋涂、炙）、知母、桔梗、枳壳（麸炒、去瓤）、玄参、升麻

右药等分，并细锉。每日煎时，三岁以下取药半两、水五合，煎二合，去滓，分两服，空心食前、后各一服。忌毒物。饮后用“澡浴方”。

澡浴方

苦参、茯苓皮、苍术、桑白皮、白矾（各半两），葱白（少许）

右药锉细，每浴时取一两、沸水二升，浸药后，通温与儿浴之。避风。于温处妙。

又方

治小儿数岁不能行。

取葬家未开户，盗其饭食来以哺之，不过三日便起行。勿令人知之。 

雜證 

平和飲子

小兒初生，可日與之。

人參、茯苓、甘草（炙）、升麻（以上各一分）

右以水一白盞，煎至一合半以來，時時與之。乳母忌油膩。滿月及百晬以來加之。臨時冷加白术、熱加（缺）各半錢。

又方

治孩子臍中不乾。

白礬（一錢煅過）、龍骨（一分）

右為細末，入麝香少許。毎次使拭臍乾，糝之，用帕裏，避風。

青木香散

治孩子陰囊或如疝腫脹。

狐陰（一雙、炙）、蒺藜（炒）、地膚子、昆布、枳殻（炒）、槐子（炒，各一分）

右為末，一歳、二歳空心、米飲下一錢。　　又方

治孩子蛔蟲咬心痛，面伏地卧，口吐清水、痰涎。

檳榔、苦棟根、鶴蝨（炒，各半兩）

右為末，空心、熱茶下一錢，以意加减。忌粘食。

杏仁丸

治孩子或渴，此是蛔蟲傷。

杏仁（去皮尖）、膩粉（各一分）

右為末，毎用唾丸，空心，米飲、茶任下二丸。

又方

治孩子赤逰腫、或如丹，煩渇，渾身赤瘤，壯熱。

菉豆粉、鉛白霜

右細研，蕓薹汁調塗之。

又方

取鉛霜法，將鈆來於石上打令薄，掘地作坑可鈆片大，以杵擣坑實，滿坑着醋，以鈆盖定。經一宿去取霜，如珠子大，和藥使之。如煩渴，以後服“解熱飲子”。

又方

麥門冬、小蘆根、竹葉、乾葛、漏蘆、犀角屑

右用水四合、藥半兩，煎一合。無問食前、後，徐徐與之。

消石散　　治孩兒身上無故腫，但覺肉色赤熱。

消石、大黄、菉豆（各等分）

右為末。毎用時，隨腫大小、取莙薘根研汁，調塗腫上。如有惡物，即看有点子、以膏貼之，四面以散子熁之。若無莙薘根，即用雞子白、或車前根葉亦得。

又方

治孩子胎中受風，長後或滿身生瘡，沸癢如疹癆，或如飢飽痒瘡。葱白、硝、臭黄、硫黄（各等分）

右，用油半兩燒令熱，下少許蠟，先剥葱白三莖，細切，待油熱即潑葱上，細研。續下硫黄、臭黄、硝，更研之，旋塗。

茴香散

治孩兒赤眼，并胎熱，及疳障多淚。

茴香、冬青膽（陰乾）、生甘草

右為細末。毎洗眼時，取藥一分、水一盞，煎十沸後，温洗之。或孩兒長大，即加藥并水。

引子方

孩兒用藥洗眼，後可更服之。

知母、黄芩、青箱子、地蛹子、秦皮、車前草、山梔子、獨活（各等分）

右藥，以水五合煎二合，去滓，温服。忌食如常。

又方

治孩子聤耳

白礬（半兩、燒過）、龍骨、鉛丹（燒，各一分），麝香（少許）

右為末。以綿裹竹枝子淨，探膿水，以一小豆大藥傅之，别以綿裹塞填之，勿令見風。

又方

治小兒聤耳

石硫黄（製）

右為細末，以糝耳中，日一夜一。

又方

治孩子小便不通。

茯苓、通草、冬瓜子、車前子（各等分）

右，以水四合、藥半兩，煎一合半，作二服。忌油膩。

側柏散

治孩兒風熱

側柏、鬱金、天麻（酒浸一宿）、乾蝎、天南星、地黄（去土）、子芩、大黄（以上各半兩）

右為末。治風及驚，温酒下；退熱，毎夜熟水下半錢。

柴胡引子

治小兒行遲，小兒自小傷抱、脚纎細無力，行止不得。或骨熱疳勞肌肉消瘦。

柴胡、鼈甲（米醋塗、炙）、知母、桔梗、枳殻（麩炒、去瓤）、玄參、升麻

右藥等分，並細剉。每日煎時，三歳以下取藥半兩、水五合，煎二合，去滓，分兩服，空心食前、後各一服。忌毒物。飲後用“澡浴方”。

澡浴方

苦參、茯苓皮、蒼术、桑白皮、白礬（各半兩），蔥白（少許）

右藥剉細，毎浴時取一兩、沸水二升，浸藥後，通温與兒浴之。避風。於温處妙。

又方

治小兒數歳不能行。

取葬家未開户，盗其飯食來以哺之，不過三日便起行。勿令人知之。

