卷一

夫《黄帝正经》者，是先圣之遗教，乃后人之令范。是以先明流注、孔穴，靡不指的其源，若或茍从异说，恐乖正理之言。其十三经脉者，皆有俞、原，手足阴阳之交会，血气之流通，外营指节，内连脏腑。故经云：“手三阳之脉从手至头，手三阴之脉从手至胸（按：此处误，依《灵枢。逆顺肥瘦》原文，为“从藏走手”），足三阳之脉从足至头（按：此处误，依《灵枢。逆顺肥瘦》原文，应为“从头走足”），足三阴之脉从足至胸（按：依《灵枢。逆顺肥瘦》原文为“腹”）”，是谓日夜循环、阴阳会合。

又曰“春夏刺浅，秋冬刺深”，缘春夏阳气在上，人气亦在上，故当浅取之；秋冬阳气在下，人气亦在下，故当深取之。

是以“春夏各致一阴，秋冬各致一阳”者也。然：春夏温必致一阴者，初下针沉之至肾肝之部，得气，乃引持之阴也。秋冬寒必致一阳者，乃初内针浅而浮之至心肺之部，得气，而推内之阳也。是谓“春夏必致一阴，秋冬必致一阳”者也。（按：此段为《难经。七十难》原文，而与通行本有异，文句略有不通。《难经》原文为：“春夏各致一阴，秋冬各致一阳者，何谓也？”）

凡孔穴流注，所出为井，所流（按：通作“溜”，下同。）为营（按：应为“荥”），所注为俞，所过为原，所行为经，所入为合，此针之大法也。春刺井，夏刺营，仲夏刺俞，秋（按：据《难经。七十四难》，当缺“刺经”两字。），冬刺合也。

营（按：应为“肺”）出少商为井，手太阴脉也，流于鱼际为营（按：误，应为“荥”，下同。），注于太泉为俞，过于列缺为原，行于经渠为经，入于尺泽为合。心出中冲为井，手少阴脉也，流于劳宫为营，注于大陵为俞，过于内关为原，行于间使为经，入于曲泽为合。心包络脉手厥阴之脉也，出于少冲为井，流于少府为营，注于神门为俞，过于通理为原，行于灵道为经，入于少海为合。大肠出于商阳为井，手阳明脉也，流于二间为营，注于三间为俞，过于合谷为原，行于阳溪为经，入于曲池为合。

三焦出于关冲为井，手少阳脉也，流于液门为营，注于中渚为俞，过于阳池为原，行于支渠为经，入于天井为合。小肠出于少泽为井，手太阳脉也，流于前谷为营，注于后溪为俞，过于腕谷为原，行于阳谷为经，入于少海为合。手三阴三阳流注者。

胃出于厉兑为井，足阳明脉也，流于内庭为营，注于陷谷为俞，过于冲阳为原，行于解溪为经，入于三里为合。胆出于窍阴为井，足少阳脉也，流于侠溪为营，注于临泣为俞，过于丘墟为原，行于阳辅为经，入于阳陵泉为合。膀胱出于至阴为井，足大阳脉也，流于通谷为营，注于束骨为俞，过于京骨为原，行于昆仑为经，入于委中为合。

脾出于隐白为井，足大阴脉也，流于大都为营，注于太白为俞，过于公孙为原，行于商丘为经，入于阴陵泉为合。肝出大敦为井，足厥阴脉也，流于行间为营，注于太冲为俞，过于中封为原，行于中都为经，入于曲泉为合。肾出涌泉为井，足少阴脉也，流于然谷为营，注于太溪为俞，过于水泉为原，行于复溜为经，入于阴谷为合。足三阴三阳所流注者。

又云：“能知迎随之气，可令调气，调气之方者，必在阴阳。”然：所谓“迎随”者，知荣卫之流行，经络之往来也，随其顺逆而取之，故曰“迎随”。“调气之方，必在阴阳”者，知其表里，随其阴阳而调之。故曰“调气之方，必在阴阳“者也。（按：此段为《难经。七十二难》，原文为“知其内外表里”）

夫用针刺，刺者须明其孔穴，补虚泻实，送坚付软，以急随缓，荣卫常行，勿失其理。故经云“虚者补之，实者泻之。不虚不实，以经取之。”然：虚者补其母，实者泻其子，当先补而后泻。“不实不虚，以经取穴”者，然：是正经目中他邪，当自取其经，故言“以经取之”。（按：此段为《难经。六十九难》，原文为“是正经自生病，不中他邪也”）

又云：“刺营无伤于卫，刺卫无伤于营”，然：针阳者，卧针而刺之；刺阴者，先以左手捻按所针营（按：应为“荥”）俞之处，候气散乃内针，是谓“刺营无伤于卫，刺卫无伤于营”也。

又云：“东方实，西方虚，泻南方，补北方”者。然：是金、水、木、火、土，当于相平也。缘东方木，西方金，木欲实，金当平之；火欲实，水当平之；东方者，肝也，则知肝实；西方者，肺也，则知肺虚。“泻南方，补北方”者，南方火，火者，木之子；北方水，水者，木之母。水胜火。子能令母实，母令子虚。故泻火补水，欲令金不得平木也。经言“不能治其虚，何问其余”，此之谓也。

又曰：“夫言气实者，热也；气虚者，寒也。针实者，以右手持针，左手捻按，开针穴以泻之。虚者以左手闭针穴以补之。补泻之时，与气开阖相应。”是谓“针容一豆补泻”之理也。又云：“虚者，徐而疾；实者，疾而徐。徐即是泻，疾即是补，补泻之法一依此也。下针之时，掏取穴，置针于营上三十六息。以左（按：当缺“手”字）掏穴令定，法其地不动；右手持针，象其天而运转也。于此三十六息然定得针，右手存意捻针，左手掏穴可重五两已（按：通“以”）来计。

其针如转如不转，徐徐下之。若觉痛，即可重二两。若不觉，以经下之。入人营至卫至病（按：似应为“入卫至营至病”），得气，如鲔鱼食钓，即得其病气也，量其轻重以经取之。名曰“疾徐”者，至病即得气，欲出针时，子午缓缓出而引病气不绝，名曰徐也。既引气名一向无补名之曰泻。”（按：似有缺、误，不通）　　问曰：“凡下针时，若为是好？”答曰：“徐徐下之，坚持为实。凡下针，先须持针坚得安稔，不用饱食，亦不用空肚。如患人欲针针（按：疑衍）者，有乘车来者，有步行来者。如人行十里许，须令坐息，安神定气。乘车者，如人行三里许。患人嘿嘿而不言，安心大坐，候气脉安定，乃可下针。”

又云：“夫针之者，不胸身心口如衔索曰欲内视消息气而（按：似有缺、误，不通），不得妄行针。针入一分知天地之气，针入二分知呼吸之气，针入三分知逆顺之气。针皮毛者无伤肌肉，针肌肉者无伤筋脉，针筋脉者无伤骨髓，针骨髓者无伤诸络。东方甲乙木，主人筋膜；南方丙丁火，主人血脉；西方庚辛金，主人皮毛；北方壬癸水，主人骨髓；中央戊己土，主人肌肉。针伤筋膜者，令人愕视、失魂；针伤血脉者，令人烦乱、失神；针伤皮毛者，令人上气、失魄；针伤骨髓者，令人呻吟、失志；针伤肌肉者，令人四肢不收、失智也。刺若中心，一日死；刺若中肝，五日死；刺若中肾，六日死；刺若中肺，三日死；刺若中脾，十日死；刺若中胆，一日半死。”

又云：“无刺大醉，无刺大怒，无刺大劳，无刺大饱，无刺大饥，无刺大渴，无刺大惊，已（按：通“以”）上，古之深戒也。”

又，黄帝问岐伯曰：“余闻九针之名，上应天地四时阴阳，愿闻其方，传于后代。”岐伯对曰：“九针者，一曰镵针，二曰圆针，三曰鍉针，四曰锋针，五曰（按：应为“铍”）针，六曰丸（按：应为“员”）利针，七曰毫针，八曰长针，九曰大针，此乃九针之名。九针所应，一天、二地、三人、四时、五音、六律、七星、八风、九野。人之身形示（按：应为“亦”）应之也，各有所宜。人皮应天，人肉应地，人脉应人，人筋应四时，人声应音，人阴阳合气应律，人齿面目应星，人出入气应风，人九窍三百六十五络应九野。故一针皮，二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针调阴阳，七针益精，八针除风，九针通九窍，除三百六十五节气，此之谓各有所立也。”

（按：此段除“九针之名”引自《灵枢。九针十二原》外，余皆为《素问。针解》原文，故据二篇校之）

黄帝问曰：“人生有形，不离阴阳；天地合气，别为九野，分为四时，月有小大，日有长短。长（按：此为衍文）万物并至，不可胜量，虚实呿吟，敢问其方。”岐伯曰：“木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝，万物尽然，不可胜竭。故针有悬布天下者五，黔首其（按：应为“共”）余食，莫知之也。一曰治神，二曰知养身，三曰知毒药为真，四曰制砭石小大，五曰知府藏血气之诊。五法俱立，各有所先。今末世之刺也，虚者实之，满者泄之，此皆众工所共知也。若夫法天则地，随应而动，和之者若响，随之者若影，道无鬼神，（按：当缺“独来”）独往。“

黄帝曰：“愿闻其道”，岐伯曰：“凡刺之真，必先治神。五脏已定，九候已备，乃后存针。众脉不见，众凶弗闻，外内相得，无以形先，可玩往来，乃施于人。人有虚实，五虚勿近，五实勿远，至其当发，间不容瞚。手动若务，针耀而匀，静意视义，观适之变，是谓冥冥，莫知其形。见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁，伏如横弩，起如发机。”黄帝曰：“何如而虚？何如而实？”岐伯曰：“刺虚者须其实，刺实者须其虚也。留气已至，慎守勿失。深浅在志，远近如一。如临深渊，手如握虎，神无营于众物。”（按：此段为《素问。宝命全形论》原文，均据之校）

今列孔穴图于后者

