卷二

今具列一十二人形共计二百九十穴

上星一穴，在额颅上直鼻中央，入发际一寸、陷容豆是穴。督脉气所发。主疗头风，头肿皮肿而虚（按：据《针灸大成。督脉考正穴法》所引《铜人》原文，应为“头皮肿，面虚”，应是。）鼻塞，头痛。针入二分，留十呼，泻五吸。针下气尽，更停针引之，得气即泻。灸亦得，然不及针。日灸三壮，至百五壮罢，不宜多灸。须停十余日，然后更灸。若频灸，恐拔气大上，令人眼暗，故不用相续加。灸满五十壮，即以细三棱针刺头上，令宣通热气者，热不止，热气上冲头痛也。戒酒、面、荞麦。

囟会一穴，在上星上一寸、陷者中是穴。督脉气所发。主疗鼻塞。日灸二七壮，至七日停。初灸之时痛，五十壮即不痛，至七十壮或痛，即停灸。其鼻塞，若灸至四日，便当渐可，至七日即差。针入二分，留三呼，得气即泻。主疗头风痛，白屑起，多睡。针之弥佳。针讫，可用末盐、生麻油相和，以揩发根下。头悉涂，数数用此，即末无头风。八岁以上，方可针。囟门未合，若针，不幸令人死。忌荞麦、热食、猪肉。

前顶一穴，在囟会上一寸五分，骨陷中是。甄权《针经》云“一寸”是穴，今依《素问》“一寸五分”为定。督脉气所发。主疗头风热痛，头肿，风痫。针入三分，留七呼，泻五吸。大肿极，即以三棱针刺之绕四方一寸以下，其头痛、肿立差，复以盐末、生麻油揩发际下。灸亦得。

百会一穴，在前顶后一寸半，顶中心。督脉、足大（按：应为“太”）阳之会。主疗脱肛，风痫，青风，心风，弓角反张、羊鸣多哭、言语不择、发时即死、吐沫、心中热闷，头风，多睡，心烦，惊悸，无心力，志（按：据《针灸大成。督脉考正穴法》所引《铜人》原文，应为“忘”，亦通。）前失后，吃食无味，头重，饮酒面赤，鼻塞。针入二分，得气即泻。如灸，数至百五，即停三五日。讫，绕四畔以三棱针刺令出血，以井花水淋之，令气宣通。不得一向火灸，恐拔气上，令人眼暗。忌酒、面、猪、鱼、荞麦、蒜韭等。

天突一穴，在结喉下陷者中宛宛。是阴维、任脉之会。针入五分，留三呼，得气即泻。主欬嗽上气，噎，胸中气（按：疑缺字），喉内状如水鸡声，肺壅唾脓血，气壅不通，喉中热疮、不得下食。灸亦得，然不及针。其下针，直横下，不得低手，即五脏之气伤，令人短寿。慎加药法及辛、酸、滑等。

璇玑一穴，在天突下一寸陷者中，仰头取之是穴。任脉气所发。主胸（按：当缺“胁”字）支满、痛，喉痹，咽痈，水浆不下。灸五壮，针入三分。

华盖一穴，在璇玑下一寸陷中，仰而取之。任脉气所发。主胸胁支满、痛引胸中，欬逆，上气，喘不能言。灸五壮，针入三分。

紫宫一穴，在华盖下一寸六分陷中，仰而取之。任脉气所发。主胸胁支满、痹痛、骨疼，饮食不下，呕逆，上气，烦心也。灸五壮，针入三分。

玉堂一穴，在紫宫下一寸六分陷中。一名“玉英”。任脉气所发。主胸满不得喘息、痹痛、骨疼，呕逆，上气，烦心。灸五壮，针入三分。

亶（按：通作“膻”）中一穴，一名“元儿”。在玉堂下一寸六分，横直两乳间陷者中。任脉气所发。宜灸，至七七止。主肺痈咳嗽、上气、唾脓，不得下食，胸中气满如塞。禁穴，不可针。针，不幸令人死。

中庭一穴，在亶（按：通作“膻”）中下一寸六分陷中。任脉气所发。主胸胁支满，心下满，食饮不下，呕逆吐食还出。灸五壮，针入三分。

巨骨一穴，在心脾骨头（按：据《针灸甲乙经》作“在肩端上行、两叉骨间陷者中”。《针灸资生经。卷一》云“《铜人》云‘巨骨二穴，在肩端上两叉骨间’，《明堂经。下经》亦同。但《明堂经。上经》云‘巨骨一穴，在心脾骨头’，不特‘一穴‘、字不同，而穴‘在心脾骨头’，亦异。岂其所谓‘一穴在心脾骨头’者，非巨骨耶。不然、即是误写二字、作一字。肩胛、为心脾也。”）。不可（按：疑衍）日灸三壮至七壮。主惊痫，破心吐血。禁针。针，则倒悬一食顷，然后乃可下针。针入四分，泻之勿补，针出始得正坐。忌酒、面、热食、猪、鱼、生冷物。

云门二穴，在巨骨下，气户两傍，各二寸陷中，动脉应手，举臂取之。山晀经（按：未详）云“在人迎下第二骨间，相去二寸三分”。足太阴脉气所发。治呕逆气上，胸胁彻背痛。通灸，禁针，理肺同药疗之。针深令人气逆。

少商（按：当缺“二穴”两字）者，木也。在手大指端侧，去爪甲角如韭叶，白肉际，宛宛中。手大（按：应为“太”）阴脉之为井也。针入一分。主不能食，腹中气满，吃食无味。宜针不宜灸。以三棱针刺之，血出胜气，之所以胜气针者，此脉胀腮之腮中有气，人不能食，故刺出血（按：似难解。《针灸资生经。卷一》作：“以三棱针刺之令血出，胜气针。所以胜气针者，此脉胀腮之。候腮中有气，人不能食。故刺出血。”），以宣诸藏暌也。忌冷、热食。　　鱼际二穴者，火也。在手大指节后，内侧散脉中。

手太阴之所流（按：通作“溜”）为营（按：误，应为“荥”）也。主虚热，洒洒毛竖，恶风寒，舌上黄，身热，咳嗽，喘痹走背胸、不得息，头痛甚、汗不出，热烦，心少气不足以息，阴痒，腹痛、不下食，时挛，支满，喉中焦、干渴，痉，上气，热病寒栗，鼓颔，腹满，阴瘘色不变，肺心痛牵引尻、溺出，膈中虚，食饮呕，身热汗出，重呕吐血，日（按：疑为“目”）泣出，短气，心痹，悲怒逆气，任惕，胃气逆也。针入二分。

