卷三

神庭一穴，在发际直鼻上督脉，上一寸发际是也。足太阳、阳明之会。主治肿气，风痫、颠风不识人、羊鸣、角弓反张、披发而上歌下哭、多学人言语，惊悸不得安寝。禁不可针。日灸七壮至百壮。若针，即发于其病在举火之时（按：似有缺、误）。忌猪、羊、鱼肉、酒、面、热食。　　曲差二穴，在神庭傍一寸半，（按：应缺“入”字）发际。足太阳脉气所发。主心中烦满，汗不出、头项痛、身热，目视不明。针入三分，灸三壮。

临泣二穴，在目上直入发际五分，陷者中。足太阳、少阳之会。主卒不识人，风痫，鼻塞。针入三分，留七呼。

眉冲二穴，一名“小竹”，在当两眉头直上，入发际（按：似有缺。未言寸数，亦未言所属经脉。另，据《针灸大成。足太阳膀胱考证穴法》，应为足太阳脉气所发，穴在“神庭、曲差之间”。）理目，五般痫，头痛，鼻塞。不宜灸，针入三分。（按：据《针灸资生经。卷一》“明堂上经、有眉冲穴。而铜人经、无之。

理、目、五般痫、头痛、鼻塞等疾所。不可废者”）　　水沟一穴，在鼻柱下人中（按：据《针灸资生经。卷一》作“一名人中”）。督脉、手阳明之会。主疗消渴、饮水无多少、水气遍身肿，失笑无时，颠痫、语不识人、乍喜乍哭，牙关不开，面肿唇动叶叶肺风状如虫行（按：似有缺、误，难解。据《针灸大成。督脉考正穴法》作“面肿唇动，状如虫行”）。针入四分，徐徐出之。灸亦得，然不如针。若是水气，唯有此穴可针，若针他穴，水尽即死。

承浆一穴，在颐前，下唇下。足阳明（按：据《针灸甲乙经》，当缺“任脉”两字）之会。主偏风口喎，面肿，消渴，面风口不开，口中生疮。针入三分半，然后徐徐引气而出。灸，亦任日灸七七壮。若频灸，恐足阳明脉断，令风不差。若停息、复灸，令其风通宣，应时立愈。其艾炷，依小竹筋头大作之。但令当脉灸之雀粪大，亦能愈疾。又有一途，如脉内疝、瘕、痃、癖块、伏梁气之徒，唯须大艾炷。故《小品》曰：“腹背烂，烧四支，则但除风邪而已。如鸠尾以至头，皆不可多灸、及不可用大艾炷。”

俞府二穴，在巨骨下，去璇玑傍各二寸陷中。足太阳脉气所发（按：此处误。据《针灸甲乙经》，当为“足少阴脉气所发”）主欬逆，上气，喘，呕吐，胸满不得食。仰卧取之。灸五壮，针入三分。　　彧中二穴，在俞府下一寸六分，陷中。仰卧取之。足少阴脉气所发。主胸胁支满，欬喘、不得息，呕吐，胸满不能食。灸五壮，针入三分。

神藏二穴，在彧中下一寸六分，陷中。仰而取之。足少阳（按：应为“阴”）脉气所发。主胸胁支满，咳逆不得食。针入三分，灸五壮。

灵虚二穴，在神藏下一寸六分，陷中。仰而取之。足少阳（按：应为“阴”）脉所发。主胸胁支满、引胸不得息，呕吐，胸满不得食。针入三分，灸五壮。

神封二穴，在灵墟下一寸六分（按：似有缺。据《针灸甲乙经》，有“陷者中，足少阴脉气所发”）。主胸满不得息，咳逆，乳痈、洒浙恶寒。灸五壮，针入三分。

步郎（按：通作“廊”）二穴，在神封下一寸六分，陷者中。仰取之。足少阴脉气所发。主胸胁支满，鼻不通，呼吸少气，喘息，不得举臂。针入三分，灸五壮。

五处二穴，足太阳脉气所发。在头上督脉傍，去上星二寸半（按：据《针灸甲乙经》，及《针灸大成。足太阳膀胱考证穴法》俱作“一寸五分”）。主目不明，头眩风痹闷。针入三分，灸五壮。

承光二穴，在五处后寸半（按：据《针灸甲乙经》作“二寸”，《针灸大成。足太阳膀胱考证穴法》作“一寸五分”），足太阳脉气所发。主风眩头痛，欲呕吐，心烦。针入三分，不可灸。

通天二穴，在承光后一寸半。足太阳脉气所发。主项痛、暂起僵仆。针入三分，灸三壮。

攒竹二穴，在两眉头陷中。足太阳脉气所发。主目视，视物不明，眼中热、疼及眼眶。针入三分，不宜灸。

晴明二穴，在目内眦头上，畔（按：疑为“襻”）者中（按：据《针灸甲乙经》作“一名泪孔，在目眦外。”《针灸大成。足太阳膀胱考证穴法》作“一名泪孔，目内眦。明堂云‘内眦头外一寸、宛宛中’”）。手、足太阳阳明之会（按：据《针灸甲乙经》并有“气府论注云‘手足太阳、足阳明、阴阳跷，五脉之会”《针灸大成。足太阳膀胱考证穴法》同）。主肤翳（按：应有缺字。《针灸大成。足太阳膀胱考证穴法》作“淫肤白翳”）白膜覆瞳子，眼暗、雀目，冷泪，眼视物不明、努肉。针入一分半，不宜灸。

迎香二穴，在禾上一寸、鼻下孔傍。手、足阳明之会。针入三分。主鼻息不闻香臭，偏风，面痒及面浮肿、风叶叶动、状如虫行。刺或在唇动（按：似有缺、误，不通）。不宜灸。

承泣二穴，在目下七分，直目瞳子中。（按：应有缺字。据《针灸甲乙经》有“阳”字）跷脉、任脉、足阳明之会。主疗眼喎、目不正，口喎，目瞤，面动叶叶然、牵口眼热疼、赤痛，目视，冷泪，眼睑赤。针入四分半，不宜灸。若灸，无问多少，三日以后，眼下大如拳息肉，日加长如桃许，至一月日，如五升大。

鸠尾一穴，在臆前，巨（按：《针灸甲乙经》作“蔽”，《针灸资生经。卷一》同）骨下五分。（按：《针灸甲乙经》此处尚有“任脉之别”。）主心惊、烦，发状如乌乌，破心、吐血，心中气闷、不喜闻人语，心痛，腹胀。宜针，虽然，此处最难针，须是大好手。方可下针。如不然，取气多，不幸令人死。针入三分。

巨阙一穴，心之募。在鸠尾下一寸。任脉气所发。主疗心中烦闷，热风风痫，浪言或作鸟声，不能食，无心力。凡心痛有数种，冷、痛、蛔虫、毒、霍乱，不识人，针入六分，得气即差。灸亦良。　　上管（按：通作“脘”，下同。）一穴，在巨阙下一寸、去巨（按：《针灸甲乙经》作“蔽”，《针灸资生经。卷一》同）骨三寸。

任脉、足阳明、手太阳之会。主心中热烦，贲豚气，胀满不能食，霍乱，心痛不可眠卧，吐利，心风，惊、悸不能食，心中闷，发哕，伏梁气、状如覆杯。针入八分，得气，先补而后泻之，可为神验。若是风痫、热痛，宣泻之后补，可为应其病。灸亦良。

中管一穴，一名“太仓”。是胃之募。在上管下（按：应有缺字。据《针灸甲乙经》有“一寸”两字）。手太阳、少阳、足阳明所生，任脉之会。主治心匿不能食反胃，霍乱，心痛热，温虐，痎虐，天行伤寒，因读书得奔豚气，心闷，伏梁气如覆杯，冷结气。针入八分。灸亦良。

建里一穴，在中管下一寸。治肠中疼痛，呕逆，上气，心痛，身肿。针入一寸三分。灸亦良。

下管一穴，在建里下一寸。足太阴、任脉之会。主腹胃不调，腹内痛、不能食，小便赤，腹坚硬、癖瑰、脉厥厥动。针入八分，灸亦佳。　　神聪四穴，在百会四面，各相去同身寸一寸。理头风，目眩，狂乱，风痫。左手如花，右手如果（按：《针灸资生经。卷一》作“左主如花、右主如果”），针入三分。　　明堂一穴，在鼻直上，入发际一寸。理头风，多鼻涕，鼻塞。三日一报，针入三分。（按：《针灸资生经。卷一》“按《铜人》、《明堂》及诸家针灸经，鼻直上、入发际一寸，皆云上星穴。明堂经于此、复云明堂穴。不知何所处、且附入于此。所谓疑以存疑也。”）

当阳二穴，在当瞳人直上，入发际一寸。理卒不识人，风眩，鼻塞。入针三分。（按：《针灸资生经。卷一》“《铜人》无当阳穴。而明堂下经、有之。理卒不识人、风眩、鼻塞等疾。亦不可废者。”）

前关二穴，在目后半寸。亦名“太阳”之穴。理风赤眼痛，头目眩，目涩。针入三分。（按：《针灸资生经。卷一》“《铜人》有上关、下关各二穴。《素问》亦同。但《明堂》上、下经，有上关而无下关。惟上经有前关穴。又不与下关穴。同在上关之下。恐别自是。前关穴一名太阳穴。理风赤眼、头痛、目眩涩等疾，不可废。）

四白二穴，在目下一寸。足阳明脉气所发。主头痛目眩。针入三分。灸七壮。

巨阙（按：应为或）二穴，在鼻孔下，侠水沟傍（按：《针灸甲乙经》作“在侠鼻孔傍八分、直瞳子”，《针灸资生经。卷一》同）。阳跷脉、足阳明之会。主治面风寒鼻频音准上肿痈痛招摇视占（按：有缺、误，不通），瘈瘲，口噼。针入三分，灸七壮止。

地仓二穴，在侠口傍四分外，如近下有脉微动者是。阳跷脉、手足阳明之交。主疗大患风者，其脉亦有动时，亦有不动时。多主偏风、口喎，失音不言、不得饮水、浆食漏落、脉（按：《针灸大成。足阳明胃考证穴法》作“眼”，应是。）瞤动，患左针右，患右针左。针入三分半。灸亦得，日二七壮，其艾壮如粗钗脚。忌毒物及行房事。

廉泉一穴，在颔下、结喉上、舌本间。阴维、任脉之会。主舌下肿、难言，舌瘲设多（按：《针灸大成。足阳明胃考证穴法》作“涎出”，应是。），咳嗽，少气，喘息，呕沫禁断。灸三壮，针入三分。

阴交一穴，在脐下一寸。任脉气所发。主脐下热、小便赤，气痛状如刀搅、作块状如覆杯，妇人断绪，月事不调，带下，崩中，因产后、恶露不止，绕脐冷痛。针入八分，得气即泻，后宜补。灸亦得，然不及针。　　水分一穴，在管（按：通作“脘”，下同。）下，脐上一寸。任脉气所发。主腹痛不能食，肠坚腹痛，胃管不调、坚硬。针入八分。若是水病，灸之大良。

巨阙一穴，《甲乙经》云“一名利机，一名精露，一名丹田，一名命门”。在脐下二寸。是三焦之募。任脉气所发。针入八分。主腹痛、坚硬，妇人因产、恶露不止、遂成结块，崩中，断绪。灸亦良。

关元一穴，是小肠募。一名“次门”在脐下三寸。足三阴、任脉之会。脐下绞痛，小便赤淋、不觉遗沥、小便处痛状如散火，尿如血色，脐下结血、状如覆杯，妇人带下，因产、露不止，并妇人断绪，产道冷。针入八分。若怀胎，必不针，若针必落胎胎多不出，而针外昆仑即出。灸亦良，然不及针。

中极一穴，一名“玉泉”，一名“气原”。在关元下一寸。是膀胱募。任脉足三阴之会。主妇人断绪，四度针、针即有子，故却时任针也。主淋，小便赤、尿道痛，脐下结块如覆杯，或因产、得恶露不止、遂成疝瘕，或因月事不调、血结成块。针入八分。灸亦得，然不及针。

