卷四

后顶一穴，在百会后一寸半枕骨上。是督脉气所发。针入四分，灸五壮。主风眩，目视，额颅上痛。　　强间一穴，在后顶后一寸半，一名“大羽”。是督脉气所发。主头如针刺、不可以动，项如拔，不可左右顾视。灸五壮。针入二分。

脑户一穴，在枕骨上，强间后一寸半。一名“仰风”一名“合颅”。是督脉足太阳之会。主目痛不能视，面赤肿，头痛。不得灸，灸令人失音。针入三分。

喑门一穴，一名“舌厌”。在项后，入发际宛宛中，入系舌本。是督脉、阳维之会。仰而取之。主头风、脑疼，失音不能言，舌急，项强不能回头。针入八分，徐徐出之。不宜灸，灸即令人哑，忌如前法。问曰“舌急不言，如何治？”答曰：“急针喑门，舌缓、针风府，得气即泻。可小绕针，入八分。忌灸。”　　大椎一穴，第一椎上，陷者中、宛宛是。三阳督脉之会。主疗五劳、七伤，温疟疰疠闷，项强不得四顾。针入五分，灸亦得。

陶道一穴，在大椎节下间，俛而取之。督脉足太阳之会。主头重，目瞑，洒浙寒热、脊强、以头汗不出也。灸五壮。针入五分。

身柱一穴，在第三椎节下间。督脉气所发。灸五壮。主癫疾，瘈瘲，怒欲杀人、身热狂走、讝言见鬼。针入五分。　　神道一穴，督脉气所发。在第五椎节下间，俛而取之。主寒热头痛、进退往来，痎疟，恍惚、悲愁。灸三壮。针入五分。

至阳一穴，在第七椎节下间，俛而取之。督脉气所发。主寒热，解烂（按：《针灸大成。督脉考正穴法》作“懈”，应是。）淫乐（按：《针灸大成。督脉考正穴法》作“淫”，应是。）胫酸，四肢重痛，少气难言。灸三壮。针入五分。

筋缩一穴，在第九椎节下间，俛而取之。督脉气所发。主惊、痫，狂走癫疾，脊急强、目转上垂。灸三壮。针入五分。

脊俞一穴，一名“神宗”，一名“脊中”。在第十一椎中中央。督脉气所发。治风、痫、癫，邪温病，积聚，下利。忌灸。针入五分。

悬枢一穴，在第十二椎下节间是穴。督脉气所发。主腰脊强，腹中上下积气。针入三分。灸三壮。

命门一穴，一名“属累”。在第十四椎下节。俛而取之。督脉气所发。主头痛如破、身热如火、汗不出，瘈瘲，里急、腰腹相引痛。针五分。

腰俞一穴，一名“背解”，一名“髓孔”，一名“腰尸”。在第二十一椎节下，陷者宛宛中是。挺腹地（按：《针灸大成。督脉考正穴法》作“挺身，伏地”，应是。），舒身，两手相重支额，纵四体，然后乃取其穴。是督脉气所发也。主腰髋疼痛，腰脊强强、而不得回转，温疟痎疟。针入八分。灸亦得。慎房事，不得擎重物。《甲乙经》云“针入五分，灸三壮”。

长强一穴，一名“气之阴郄”。督脉别络。在穷骨下宛宛中是。《甲乙经》“穴在脊骶端，少阴所结”。主下漏，五痔，疳蚀下部。慝针入三分，然针之以痛为度。其穴伏地取之乃得。灸亦得，然不及针。慎房事，此痔，根本是冷，慎冷。

天柱二穴，在侠项后发际，大筋外廉陷者中。足太阳脉气所发。针入二分。主头风、目如脱，项如拔、项疼、急、重。先泻而后补之。灸亦得，然不及针。

玉枕二穴，在络却后七分半，侠脑户傍一寸三分，起肉枕骨上，入发际三寸。足太阳脉气所发。针入三分。灸三壮。主目内连系急，头风痛，目痛，头寒、多汗，耳聋，鼻塞。

风池二穴者，是足少阳、阳维之会。在项后发际陷中。《甲乙经》云“风池穴，在颞颅后发际陷中”。针入一寸二分。大患风者，先补而后泻，少可患者，以经取之。主肺风，面赤，目视，项强不得回顾，面肿皮软，脑疼痛。灸亦良，然不及针。问曰“如后发际，亦有项脚长者，其毛首至头骨；亦有无项脚者，毛齐至天牖穴，即无毛根。何而取穴也？”答曰：“其毛不可辄定，大约如此。若的的定中，风府正相当、即是侧、相去各二寸，此之定穴。”

颅息二穴，在耳后青脉间，（按：《针灸甲乙经》有“手少阳脉气所发”句）主身热、头痛、不可反侧，小儿痫喘不得息，耳聋。针入一分，不得多出血，血多即杀人。灸三壮。

完骨二穴，在耳后入发际四寸。足太阳、少阳之会。主风眩，项痛、头强，寒热。灸，即依年壮。针入二分。

大抒二穴，在项后第一椎下，两傍各一寸半，陷中。足太阳、手少阳之会。理风，劳气，咳嗽、气急，头痛，目眩，腹痛。针入五分。禁灸。　　风门、热府（按：《针灸甲乙经》作“风门、一名热府”）二穴，在第二椎下，两傍一寸半。督脉、足太阳之会。理伤寒、项强、目瞑、鼻塞，风劳，呕逆，上气。胸痛，背痛，气短不安。针入五分。灸五壮。

肺俞二穴，在第三椎下，两傍相去一寸半。理癫、痫，瘿气，上气，吐逆，支满，脊强、寒热，不食，肉痛，皮痒，传尸骨蒸，肺嗽。针入三分。

厥阴俞二穴，在第四椎下，两傍相去同身寸一寸半。理逆气，呕逆，牙痛，留结、胸闷。针入三分。

心俞二穴，在第五椎下，两傍各一寸半。理心中风、狂、痫，心气乱；语悲泣，心腹烦满、汗不出，结聚，寒痛呕逆、不食、食即吐血，目痛。不可灸。针入三分。　　督俞二穴，在第六椎下，两傍相去同身寸一寸半。一名“高盖”。主理寒热，腹中痛、雷鸣，气逆，心痛。灸三壮。禁针。　　鬲（按：通作“膈”）俞二穴，在第七椎下，两傍各一寸半。理心痛，痰饮，吐逆，汗出，寒热、骨痛，虚胀、支满，痰疟，痎癖，气块、隔上痛，喉痹、身常温、不食，切痛。针入三分。

肝俞二穴，在第九椎下，两傍合一寸半。理口干，中风，支满、短气、不食、食不消，吐血，目不明、闭塞，腰痛，肩疼，寒疝。针入三分。灸三壮。

胆俞二穴，在第十椎下，两傍各一寸半。足太阳脉气所发。主理心胀满，吐逆，短气，痰闷、食难下不消。针入三分。

脾俞二穴，在第十一椎下，两傍一寸半。理腰身黄、胀满，腹肚泄利，身重、四支不收，黄疸，邪气积聚，腹病，寒热。针入三分。灸三壮。

胃俞二穴，在第十二椎下，两傍各一寸半。理烦满，吐食，腹胀、不能食。针入二分。灸三壮。

三焦俞二穴，在第十三椎下，两傍各一寸半。足太阳脉气所发。主水谷不消，腹胀，腰痛，吐逆。针入三分，灸三壮。

肾俞二穴，在第十四椎下，两傍各一寸半，与脐对。理虚劳，耳聋，肾虚，及水藏胀、挛急，腰痛，小便浊，阴中疼、血精出，五劳，七伤，冷呕，脚膝拘急，好独卧、身肿如水。针入三分，灸三壮。

气海俞二穴，在第十五椎下，两傍同身寸相去一寸半。理腰痛，痔病，泻血。灸三壮。

大肠俞二穴，在第十六椎下，两傍各一寸半。理腰痛，肠鸣、胀满、绕脐中痛，大便下利或泄利，食不化，脊骨强。针入三分。灸三壮。

关元俞二穴，在第十七椎下，两傍相去同身寸一寸半。理风劳，腰痛，泄利、虚胀、小便难，妇人瘕、聚诸疾。针入三分。

小肠俞二穴，在第十八椎下，两傍各一寸半。理大便赤涩小便紧急脚肿，短气，不食，烦热疠病大便脓血出食痔疼痛（按：似有缺、误，不通），妇人带下。针入三分。灸三壮。

膀胱俞二穴，在第十九椎下，两傍相去同身寸一寸半。理风劳，腰痛，泄利、肠痛，大小便难，尿赤，阴生疮，少气，足胫冷、拘急、不得屈伸，女人瘕、聚。针入三分。灸三壮。

中膂俞二穴，在第二十椎下，两傍相去同身寸一寸五分。一名“脊内俞”。是少阴脉理（按：此处误，应为“足太阳脉气所发”）理赤、白痢，虚渴、汗出，腰不得俯仰，腹胀，胁痛。针入三分。

白环俞二穴，在第二十一椎下，两傍相去同身寸一寸半。足太阳脉气所发。理腰脊挛急痛，大小便不利百病。针入三分。《甲乙经》、《甄权经》云“挺腹地（按：应是“挺身，伏地”）端身，两手相重支额，纵气息，令肢肉俱缓，乃取其穴。针入八分。主腰髋疼、不遂，温虐，腰中冷、不识眠睡，劳损，风虐。忌灸。

