卷五

窍阴一穴，在完骨上、枕骨下。足太阳、少阳之会。主骨疸发厉头痛引头也（按：似有缺、误，不通）。灸五壮。针入三分。

浮白二穴，在耳后，入发际一寸。足太阳、少阳之会。主寒热，喉痹，欬逆，疝积胸中满不得喘息（按：似有缺、误，不通），胸痛，耳聋嘈嘈无所闻。颈项痈肿不能言，及瘿、肩不举也。针入三分。灸三壮。

附分二穴，在第二椎下，附项内廉，两傍各三寸。手足太阳之会。主背痛引项。灸五壮。针入三分。

魄户二穴，在第三椎下，两傍各三寸宛宛中。正坐取之。足太阳脉气所发。主背膊痛，无气力，劳损，痿黄，五尸走疰，项强不得回顾。针入五分。灸亦得。

神堂二穴，在第五椎下，两傍各三寸陷者中。正坐取之。足太阳脉气所发。主肩痛，胸腹满，洒淅反脊强急（按：似有缺、误，不通）。灸五壮。针入三分。

噫嘻二穴，在肩膊内廉，第六椎两傍三寸。其穴抱肘取之。足太阳脉气所发。因以手重按之，病者言“噫嘻”。针入六分。主温疟、寒疟病，背闷，气满、腹胀，气痃。灸二七壮。忌葱、白酒。

膏盲俞二穴，主无所不疗，羸瘦、虚损、梦中失精，上气，欬逆，狂或妄误。取穴之法：令人正坐、曲脊、伸两手、以臂着膝前、令正直，手大指与膝头齐，以物支肘，勿令臂得动也。从甲骨上角摸索至骨下头，其间当有四肋三间，灸中间。依胛骨之里、去胛骨各容指许、摩服去表，肋间空处，按之自觉牵引于肩中，灸两胛中一处，至六百壮、多至千壮。当觉下、然流水之状，亦当有所下出。若得痰疾，则无所不下也。若病人已困，不能正坐，当令侧卧，俛上臂，令前取穴灸之。

求穴法，大校以右手从左肩上住，指头所不及者是也。左亦然，乃以前法灸之。若不能久坐，当伸两臂，令人俛，两胛骨侠相离，不尔，肘骨覆穴，不可得也。所伏衣幞，当令大小有常定，不尔，则失其穴也。此灸，讫后，令人阳气康盛，当消息以自补飬。当取身体平复，其穴近第五椎望取之也，论曰“昔在和缓，不救晋侯之疾，以其在膏之上、肓之下，针药所不能及，即此之穴是也。人不能求得此穴、所以宿病难追。若能用心此，方便求得，灸之，无疾不愈。

（按：《针灸资生经。卷一》云“灸膏肓功效，诸经例能言之。而取穴，则未也。《千金》等方之外，庄绰论之最详。然，繁而无统，不能定于一。予尝以意取之。令病人两手交在两膊上（灸时、亦然），胛骨遂开，其穴立见。以手指摸索第四椎下，两旁各三寸、四肋三间之中间，按之酸疼，是穴。灸至千百壮、少亦七七壮。当依《千金》，立点立灸，坐点坐灸，卧点卧灸云（若尺合爪、在两膝头中、点穴亦得）。”）

鬲（按：通作“膈”）关二穴，在第七椎下，两傍各三寸陷者中。正坐取之。足太阳脉气所发。主背痛、恶寒，脊强、俛难，食不下、呕哕、多涎、睡也。灸五壮。针入五分。

魂门二穴，在第九椎下，两傍各二寸陷者中。正坐取之。足太阳脉气所发。主食饮不下、腹中雷鸣、大便不节、小便赤黄也。灸三壮。针入五分。

阳纲二穴，在第十椎下，两傍各三寸。正坐取之。足太阳脉气所发。主食不下、腹中雷鸣、大小便不节，小便赤黄。灸三壮。针入五分。

意舍二穴，在第十一椎下，两傍各三寸。正坐取之。足太阳脉气所发。主腹满虚胀、大便泄滑，消渴，面黄。灸五十壮。《甲乙经》“灸三壮。针入五分。”

胃仓二穴，在第十二椎下，两傍各三寸。主腹内虚胀、水食不消，恶寒、不能俛仰。针入三分。灸五壮。

肓门二穴，在第十三椎下，两傍各三寸。《异经》云“与鸠尾相直”。主心下痛、大坚，妇人乳有余疾。灸三十壮。针入五分。

志室二穴，在第十四椎下，两傍各三寸。正坐取之。是太阳脉气所发。针入五分。灸三壮。主腰脊痛急，食不消、腹中坚急，阴痛、下肿，并疗之。

胞肓二穴，在第十四椎下（按：“十四”应为“十九”。），两傍各三寸、陷者中。伏而取之。足太阳脉气所发。主腰脊痛急，食不消，腹中坚急，阴痛、下肿，并疗之。疗恶气，腰背卒痛。灸五七壮。《甲乙经》“灸三壮。针入五分。”　　秩边二穴，在第二十椎下，两傍各三寸。伏而取之。足太阳脉气所发。主腰痛不能俛仰，小便赤黄，尻重不能举。灸三壮。针入三分。

颔厌二穴，在曲周颞顬上廉。手足少阳、阳明之交会。刺入三分。灸三壮。主风眩，目无所见，偏头痛、引目外眦急，耳鸣，好啑，颈痛。　　客主人二穴，在耳前上廉起骨，开口有穴。动脉宛宛中。一名“上关”。手少阳足阳明之会。主目风牙疼痛车不开口噤嚼食鸣偏风眼喎通睛（按：似有缺、误，不通），耳聋状如蝉声。针入一分。灸七壮，艾炷如筋头大，必湏侧卧张口取穴，避风。又，上关不得深，下关不得久留针。问曰：“上关何以不得深，下关何以不得久留针？”答曰：“上关若深，令人得欠，不得目随针下关不得久，留针者得不得欠牙关急。是故“上关不得深，下关不得久留针”。

悬颅二穴，在曲周颞顬中，足阳明脉气所发（按：据《针灸甲乙经》，应是“足少阳脉气所发”。《针灸资生经。卷一》同）主热病，偏头痛、引目外眦急，身热、烦满，汗不出，齿痛，面皮赤痛。针入三分。灸三壮。　　肩井二穴，在肩上陷罅中，缺盆上，大骨前一寸半，以三指按之、当其中指下、陷者中是穴。一名“膊井”。手足少阳、阳维之会。主五劳，七伤，头项不得回顾，背膊痛、两手不得向头，或因马拗伤腰髋疼，脚气。入针四分。不宜灸。针不得深，深即令人闷。

《甲乙经》云“针只可五分”。此膊井脉，足阳明之会，乃连入五脏气。若深，便引五脏之气，乃令人短寿。大肥人，亦可倍之。若闷倒不识人，即湏三里下气。虽不闷倒，但针膊井，并即湏三里下气，大良。及妇人怀胎、落讫，觉后微损、手足弱者，针肩井，手足立差。若有灼然解针者，遣针。不解针者，不可遣针。灸乃胜针，日灸七壮。若针肩井，必三里下气，如不灸三里，即拔气上。其针膊并出《甄权经》。

肩腢二穴，在膊骨头、肩端两骨间，陷者宛宛中是。平手取其穴。手阳明、跷脉之会。针入八分。主疗偏风、半身不遂，热风疹风胸俛仰风刺风风虚（按：似有缺、误，不通），手不得上头、捉物不得、挽弓不开，臂细无力、酸疼，臂冷而缓。患刺风者，百日刺筋、百日刺骨、方可得瘳。灸亦得，然不及针，还以平手取其穴。日灸七壮，差为度。

臂臑二穴，在肩腢下一寸、两筋间、两骨罅、陷者宛宛中。宜灸，不宜针。日灸七壮。主疗劳，瘿，臂细无力、手不得向头。其穴平手取之，不得拏手令急，其穴即闭。若针，不得过三五，过多生恶。

曲池二穴者，木也（按：此误。据《针灸甲乙经》、《针灸资生经。卷一》等，俱作“土也”）。在肘外辅骨，曲肘、横文头宛宛中、陷者是。手阳明脉之所入为合也。手拱胸，取之外畔、文头即是。疗偏风、半身不遂，刺风疹，疼痛冷缓捉物不得，挽弓不开、屈伸难引脉风（按：似有缺、误，不通）臂肘细而无力。针入七分。灸亦良，但令断风抽气而已。

通谷二穴，在夹上管（按：通作“脘”）两傍，相去三寸。冲脉、足少阴之会。治干呕、又无所出，又治劳食欲鬲（按：通作“膈”），结。针入五分。灸五壮。

章门二穴，一名“长平”，一名“胁”。是脾之募。在大横外，直脐、季肋端。必须侧卧，令伸下脚、缩上脚，乃得穴。足厥阴、少阳之会。主膀胱气癖，疝瘕气，膀胱气痛、状如雷声，积聚气。针入六分。灸亦良。

伏兔二穴，在膝上六寸、起肉。正跪坐取之。足阳明脉气所发。治风劳，痹逆，狂邪，膝冷，手节挛缩，身隐疹，腹胀、少气，妇人八部诸病。针入三分。禁灸。

阴市二穴，一名“阴鼎”。在膝上三寸、伏兔下是穴。足阳明脉气所发。主寒疝、下至腰脚如冷水，小肠诸疝，按之在膝上，伏兔下（按：疑衍）。寒疝，腹胀满，痿厥，少气。针入三分。灸三壮。　　犊鼻二穴，在膝膑下骭、侠罅、大筋中。足阳明脉气所发。主犊鼻肿，洗熨去之。其久坚，勿攻，攻者死。膝中痛、不仁、难跪起、诸肿节溃者死，不溃可疗。针入三分。灸三壮。

委中二穴者，土也。在腘中央、约文中动脉。甄权云“在曲内、两筋、两骨中、宛宛是”。足太阳脉气之所入为合也。令人面挺腹地（按：应是“挺身，伏地”）而取之。主脚弱无力，风湿痹、筋急，半身不遂。灸不及针。针入八分。灸三壮。

三里二穴者，土也。在膝下三寸外廉、陷者宛宛中是。足阳明脉之所入为合也。主腰（按：疑应为“腹”）满、坚块、不能食，胸气不足，反胃，胸胁积气，脚弱。针腹、背，每须取三里穴。入八分。灸亦良。

