卷六

角孙二穴，在耳廓中间，开口有穴。手足少阳、手太阳（按：据《针灸甲乙经》，应是“手阳明”）之会。主齿不嚼物，龋痛肿。灸三壮。针入三分。

耳门二穴，在耳前起肉，当耳缺者。主耳有脓及底，耳，耳痛、鸣，聋，并齿龋。针入三分。灸三壮。

听会二穴，在耳前陷中，上关下一寸、动脉宛宛中。张口得之。足少阳脉气所发。针入三分。主耳聋，耳中状如弹声，通耳，牙车急、疼痛不得嚼食，牙车脱臼、相离一寸。其穴侧卧，张口得之。灸亦良。　　天牖二穴，在颈筋、缺盆上，天容后、天柱前、完骨下，发际上一寸、陷者宛宛中。手少阳气所发。主头风，面肿，项强不得回转，夜梦颠倒，面青黄、无颜色。针入五分。不宜灸。若灸，面肿满。合先取噫嘻，后针天牖、风池，其病即差。

天府二穴（按：据《针灸甲乙经》、《针灸资生经。卷一》等俱作“渊腋”），在两腋下三寸、宛宛中。手太阴（按：据《针灸甲乙经》，应是“足少阳”）脉气所发。主头眩，目瞑，远视。针入四分。灸七壮，不除再灸百壮。《甲乙经》禁灸。

曲泽二穴者，水也。在肘内廉下，陷者中。屈肘得之。手心主脉之所入为合也。主心痛，出穴则（按：疑衍。）心下澹澹、喜惊，身热，烦心，口干，逆气，呕血，时瘈瘲言摇头青汗出不过肩（按：似有缺、误，不通），伤寒病温、身热、口干。灸三壮。针入三分。

少海二穴者，水也。一名“曲节”。手少阴脉之所入为合也。在肘内横文头，屈手向头取之，陷者宛宛中。《甲乙经》云“穴在肘内廉，节后陷者中，动应手”。疗腋下瘰癧，痹疼、屈伸不得，风痹疼，疰病。针入三分。禁灸。

巨虚上廉二穴，在三里下三寸，两筋、两骨罅间，陷者宛宛中。足阳明与太阳（按：误。据《针灸甲乙经》，应是“大肠”）合。针入八分。主大肠气不足，偏风、腰腿脚不遂、不得履地，脚气，刺风、痶风、脚冷，寒疟。灸之大良。　　条口二穴，在上廉下一寸。足阳明脉气所发。主胫寒不得卧、疼痛，足缓失履，湿痹，足下热、不能久立。针入八分。灸三壮。

巨虚下廉二穴，足阳明与小肠合。在上廉下三寸，两筋、两骨罅，陷者宛宛中。蹲地坐而取之。针入六分。又，针入三分。灸三壮。主小肠气不足，面无颜色，偏风，热风，冷痹不遂，风湿痹。灸亦良，不及针。灸疮差，冷痹即已。

承山二穴，一名“鱼腹山”，一名“伤山”。在兑肠下，分肉间、陷者中，定腹取之。主脚弱无力，脚重，偏风不遂。针入八分。灸亦得。

上昆仑二穴者，火也。足太阳脉之所行为经也。在外踝后、跟骨上，陷者中。治恶血，风气肿痛，脚肿水。针入五分。灸三壮。

下昆仑二穴，一名“内昆仑”。在外踝下一寸，大筋后内陷骨、宛宛中。主刺风，风热、风冷痹，腰疼，偏风、半身不遂，脚重、疼、不履地。针入四分。灸之亦良。其穴，蹲地旁，引刺之，灸百壮止。

听宫二穴，在耳中珠子，大如赤小豆形。手足少阳、手太阳三脉之会。针入一分。灸三壮。主耳聋、填如无所闻，嘬嘬嘈嘈弹鸣，及心肠满，臂痛，失声。

缺盆上二穴，肩上横骨陷中。一名“天盖”。肩上是穴。主寒热，瘰癧，缺盆中肿（外溃不死），胸中热满，腹大少气，缺盆中痛，汗出，喉痹，咳嗽。灸三壮。针入三分。

孔最二穴，在腕上七寸。手太阴郄。治热病汗不出，吐血，失喑、咽肿痛、恶血。针入三分。灸亦得。

列缺二穴，在腕上一寸半，（按：据《针灸资生经。卷一》，有“以手”两字，应是）交叉头，两筋、两骨罅、宛宛中。手太阴络。主疗偏风、口喎、半身不遂。针入三分。灸亦得。若患偏风，灸至一百壮。若患腕劳，灸至妙。

经渠二穴者，金也。在寸口中、陷者中。手太阴脉之所行为经也。主寒热，胸背急痛，胸中膨膨痛，喉痹，掌中热，主咳逆，上气，喘数，久热病、汗不出，暴瘅，喘逆，心痛、欲呕，针入三分。不可灸，灸即伤人神明。（按：似将太渊穴混入）

少冲二穴者，木也。一名“经如（按：据《针灸甲乙经》、《针灸资生经。卷一》等，俱作“始”）”在手小指内廉之端，去甲如韭叶。手少阴脉之所出为井也。主热病，烦心，上气，心痛、冷、烦满、少气、悲恐喜惊，掌热，肘、腋、胸中痛，口中热，咽中酸，乍寒热，手拳不伸，掌痛引腋。针入一分。灸一壮。

劳宫二穴者，火也。一名“五里”在掌中央，横文动脉中。以屈无名指、头着处是。手心主脉之所流（按：通作“溜”）为营（按：应为“荥”）也。主手掌后痹，手痹、白屑起。针入二分，只过一度，如过两度，令人虚。不得灸，灸即生息肉。

髀关二穴，在膝上伏兔后，交分中。主脉寒不仁，痹痿不屈伸也。灸三壮。针入三分。　　梁丘二穴，足阳明郄。在膝上三寸、两筋间。治大惊，胫痛、冷痹，膝痛不能伸屈。针入五分。

隐白二穴者，木也。足大指端内侧，去爪甲角如韭叶、宛宛中。足太阴脉之所出为井。主腹中有寒热起，气喘，衄血不止，腹中胀、逆，胫中寒，热不得卧，气满胸中热，暴泄，鬲（按：通作“膈”）中，呕吐不欲食。饮渴尸厥不知人脉动如渴饮，身体疼痛唾也（按：似有缺、误，不通）针入一分。灸三壮。

承筋二穴，一名“肠”，一名“直肠”。在胫后，从脚跟后上七寸、中央陷者中。足太阳脉气所发。治风劳、热足烦肿痛转筋（按：似有缺、误，不通）、急痛，身隐疹，大小便不止。针入三分

阳跷二穴，在外髁前一寸、陷者宛宛中。治脚气，肾气，妇人血气。针入三分。（按：据《针灸资生经。卷一》云“《明堂》上经、有阳跷穴。而《铜人》无此穴。惟有申脉二穴，阳跷脉所出、在外踝下陷中。与阳跷穴同，而未知其故。予按，《素问

