卷七

针灸吉日

丁卯、庚午、甲戌、丙子、壬午、甲申、丁亥、辛卯、壬辰、丙申、戊戌、己亥、己未、庚子、辛丑、甲辰、乙巳、丙午、戊申、壬子、癸丑、乙卯、丙辰、壬戌、丙戌

以上并吉。又宜用除日、破日、开日、天毉、要安，并吉。

针灸忌日

丁丑、及白虎，血忌血支（按：似有缺、误，不通），月厌、月杀、月刑、死别独火凶（按：似有缺、误，不通）。又男忌除日，女忌破日。

十干日不治病：

甲不治头，乙不治喉，丙不治肩，丁不治心戊己不治腹，庚不治腰，辛不治膝，壬不治胫，癸不治足

十干日不针灸

甲日头、乙日耳、丙日肩、丁日背、戊巳日腹脾、庚日肺腰、辛日膝、壬日肾经、癸日手足

此神农所制：一岁起坤，二岁震，逐年顺飞，九宫周而复始，行年到处，则所主败体，切忌针灸，如误犯之，必致丧命。或发痈疽，宜速治之。

一岁起心，二岁喉，逐岁依次顺行一部，终而复始，行年所值者，切忌针灸。

一岁起脐，二岁心。逐岁顺行，周而复始，行所值处，忌针灸。（所录见明堂经）

推四时太乙所在，云：“六腑、鬲（按：通作“膈”）下、三藏，应四季。中州其有戊巳日，大禁。太乙所在，忌针灸。”

左足（应立春日其日戊子己丑），左胸（应春分其日乙卯），左手（应立夏日戊辰己巳），头一（应夏至其日丙午），右手（应立秋日戊申己未），右胸（应秋分其日辛），右足（应立冬日戊戌己亥），腰尻丁窍（应冬至丙午）。

推四时人神所在：　　春，左胁；夏，脐；秋，右胁；冬，腰。

推三旬人神在，误针灸者各致其疾。　　初一在足大指，厥阴分。针之主发跗肿。

初二在外踝，少阳分。针之经筋缓。　　初三在股，少阴分。针之主小腹痛。

初四在腰，太阳分。针之主腰偻无力。

初五在口，太阴分。针之主舌强。

初六在太咽半（按：似有缺、误），阳明分。针之咽门不开。

初七在内踝，少阴分。针之阴经筋急。

初八在手腕，太阳分。针灸腕不收。

初九在尻，厥阴分。针灸之病结。

初十在背腰，太阳分。针灸之腰背偻。　　十一在鼻柱，阳明分。针灸之齿面肿。

十二在发际，少阳分。针之耳重听。

十三在牙齿，少阴分。针灸之气寒。　　十四在胃腕，阳明分。针之气胀。

十五在遍身，不补不泻。大忌针灸。

十六在胸，太阴分。针之递息。

十七在气冲，阳明分。针之难息。

十八在股内，少阴分。针之引阴气痛。

十九在足阳明分。针之发肿。　　二十在内踝，少阴分。针之经脉亦手。（按：似有缺、误，不通）　　二十一在手小指，太阳分。针之手不仁。

二十二在外踝，少阳分。针之筋经缓。

三十三在肝及足厥阴分。针之发转筋。

二十四在手阳明分。针灸咽中不利。　　二十五在足阳明分。针之胃气胀。

二十六在胸太阳分。针灸之令人喘嗽。

二十七在膝阳明分。针之足经厥逆。

二十八在阴，少阴分。针之小腹急疼。　　二十九在膝胫，厥阴分。针之筋痿少力。

三十在足跌，阳明分。日空亡不泻忌针（按：有缺、误）

推十二支人神所在处，忌针灸。

子日（在目）丑日（在脾，一云耳）寅日（在胸）卯日（在脾，一云胸）

辰日（在）巳日（在手）午日（在心）未日（在手，一云头）

申日（在头，一云背）酉日（在背）戌日（在面，一云颈）亥日（在云）（按：似有缺、误）

推十二时人神

子时（在踝）丑时（在腰）寅时（在目）卯时（在面）

辰时（在头）巳时（在手）午时（在胸）未时（在腹）

申时（在心）酉时（在背）戌时（在项）亥时（在股）

量穴法

凡量穴，当以病人手中指、第二节、两横文相去之间、为寸。凡量穴时，湏要身平正，不可拳曲，切湏慎之。

灸艾杂说

凡灸艾，皆以日正午以后，方可下火灸。谓阴气未至，灸无不着。午前平旦，谷气虚，令人癫眩不可卧灸，谨之！谨之！大概如此，卒急者又不可拘此。若遇阴雾大起、风雪忽降、猛雨，暑雷电、虹霓、且暂停，候晴明可方下火。灸时，不得伤饱、大饥、饮酒、生硬物，兼不可思虑、忧愁、呼骂、叹息，一切不祥，切须忌之。

