[卷之三] 心腹痛胸痹方

乌梅丸

治虫痛。

方见《伤寒》。

苏合香丸

治注痛。

拙着《从众录》有方论。又鬼注不去，宜虎骨、鹿茸、羚羊角、龙骨各三钱。以羊肉汤煎，入麝香少许服。取腥膻之味，引浊阴之气从阴而泄，此喻嘉言《寓意草》法也。

香苏饮

治气痛。一切感冒俱佳。

香附（二钱，制研)紫苏叶（三钱）陈皮甘草（各一钱）加生姜五片，水二杯，煎八分服。心痛，加元胡二钱，酒一盏。

七气汤

(亦名四七汤)治七情之气郁逆。

半夏浓朴茯苓（各三钱）紫苏叶（一钱）加生姜三片，水二杯，煎八分服。

百合汤

治心口痛诸药不效。亦属气痛。

百合（一两）乌药（三钱）水二杯，煎八分服。此方余自海坛得来。

失笑散

治一切血滞作痛如神。

五灵脂(醋炒)蒲黄（各一两）共研末。每服三钱，以醋汤送下，日二服。

桃仁承气汤

治心腹痛，大便不通，其人如狂，属死血。

桂枝（二钱）桃仁（十七枚，去皮尖)大黄（四钱）芒硝（七分）甘草（七分）水二杯，煎八分，去滓，入硝二沸，温服。

丹参饮

治心胸诸痛神验，妇人更宜。亦属血痛。亦可通治诸痛。

丹参（一两）白檀香（要真者极香的切片)砂仁（各一钱）水二杯，煎八分服。

妙香散

方见《遗精》。

平胃散

治一切饮食停滞。

苍术浓朴(炒)陈皮（各二钱）甘草（一钱）加生姜五片，水二杯，煎八分服。肉积，加山楂；面积，加麦芽、莱菔子；谷积，加谷芽；酒积，加葛根、砂仁。

二陈汤

方见《中风》。

十枣汤

治水饮作痛。峻剂，不可轻用。

大戟芫花(炒)甘遂（各等分，研末)用大枣十枚，水二杯，煎七分，去滓，入药方寸匕约有七分服。次早当下，未下，再一服。服后体虚，以稀粥调养。

理中汤

治冷痛。

方见《伤寒》。

吴茱萸汤

(仲景)治冷痛。通治食谷欲呕，头痛如破，烦躁欲死者，及大吐不已之症。

吴茱萸（二钱五分，汤泡)人参（一钱五分）大枣（五枚）生姜（三钱，切片)水二杯，煎八分，温服。

金铃子散

治心口痛及胁痛、腹痛，如神。属热者。

金铃子(去核)元胡索（各二两，研末)每服三钱，黄酒送下。

浓朴三物汤

(《金匮》)治心腹实痛，大便闭者。

浓朴（四钱）大黄（二钱）枳实（一钱五分）水二杯，煎八分，温服。

浓朴七物汤

(《金匮》)即前方加桂枝甘草（各一钱五分）生姜（二钱，五分）大枣（五枚）水二杯，煎八分服。呕者，加半夏一钱；寒多者，加生姜一钱五分。

附子粳米汤

(《金匮》)治腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满、呕吐。

附子（二钱，制)半夏（四钱）炙草（一钱）粳米（五钱，布包)大枣（一枚）水二杯，煎八分，温服，日夜作三服。

大黄附子汤

(《金匮》)胁下偏痛，发热脉紧弦者。

大黄附子（各二钱）细辛（一钱）水二杯，煎八分服。

当归生姜羊肉汤

(《金匮》)治心腹诸痛虚极，诸药不效者，一服如神。及胁痛里急，妇人产后腹中痛。

当归（七钱五分）生姜（一两二钱五分）羊肉（四两，去筋膜，用药戥秤方准)水五杯，煎取二杯，温服一杯，一日两服。若寒多者，加生姜五钱；痛多而呕者，加橘皮五钱，白术二钱五分。

栝蒌薤白白酒汤

(《金匮》)治胸痹喘息咳唾，胸背痛，寸沉迟，关上小紧。

栝蒌(连皮子捣，五钱）薤白(如干者用，三钱，生者用六钱)白酒三杯，煎八分服。加半夏二钱，名栝蒌薤白半夏汤，治胸痹不得卧，心痛彻背。

大建中汤

(《金匮》)治胸大寒痛，呕不能饮食，腹中寒上冲，皮起出见有头足，上下痛不可触近。

川椒（二钱，微炒出汗)干姜（四钱）人参（三钱）水二钟，煎一钟，去滓，入胶饴四钱，煎取八分，温服。如一炊顷，可食热粥半碗。

