[卷之三] 水肿方

五皮饮

此方出华元化《中藏经》，以皮治皮，不伤中气，所以为治肿通用之剂。

大腹皮(酒洗)桑白皮(生，各三钱）云苓皮（四钱）陈皮（三钱）生姜皮（一钱）水三杯，煎八分，温服。上肿，宜发汗，加紫苏叶、荆芥各二钱，防风一钱，杏仁一钱五分；下肿，宜利小便，加防己二钱，木通、赤小豆各一钱三分；喘而腹胀，加生莱菔子、杏仁各二钱；小便不利者，为阳水，加赤小豆、防己、地肤子；小便自利者，为阴水，加白术二钱，苍术、川椒各一钱五分；热，加海蛤三钱，知母一钱五分；寒，加附子、干姜各二钱，肉桂一钱；呕逆，加半夏、生姜各二钱；腹痛，加白芍一钱，桂枝一钱，炙甘草一钱。

导水茯苓汤

治水肿，头面、手足、遍身肿如烂瓜之状，按而塌陷。胸腹喘满，不能转侧安睡，饮食不下。小便秘涩，溺出如割，或如黑豆汁而绝少。服喘嗽气逆诸药不效者，用此即渐利而愈。

泽泻赤茯苓麦门冬(去心)白术（各二两）桑白皮紫苏槟榔木瓜（各一两）大腹皮陈皮砂仁木香（各七钱五分）上咀，每服一二两，水二杯，灯草三十根，煎八分，食远服。如病重者，可用药二两，又加麦冬及灯草半两，以水一斗，于砂锅内熬至一大碗。再下小锅内，煎至一钟。五更空心服。

加减《金匮》肾气丸

治脾肾两虚，肿势渐大，喘促不眠等证。

熟地（四两）云茯苓（三两）肉桂牛膝丹皮山药泽泻车前子山茱萸（各二两）附子（五钱）研末，炼蜜丸如桐子大。每服三钱，灯草汤送下，一日两服。以两为钱，水煎服，名加减《金匮》肾气汤，但附子必倍用方效。加川椒目一钱五分，巴戟天二钱，治脚面肿。

[卷之三\水肿方] 风水

因风而病水也。

防己黄汤

(《金匮》)治风水，脉浮身重，汗出恶风。

防己（三钱）炙草（一钱五分）白术（二钱）黄（三钱）生姜（四片）大枣（一枚）水二杯，煎八分服。服后如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰下，温令微汗瘥。喘者，加麻黄；胃中不和者，加芍药；气上冲者，加桂枝。

虚汗自出，故不用麻黄以散之，只用防己以驱之。服后身如虫行及腰下如冰云云，皆湿下行之征也，然非、术、甘草，焉能使卫气复振，而驱湿下行哉!

越婢汤

(《金匮》)治恶风一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热者。

麻黄（六钱）石膏（八钱）甘草（二钱）生姜（三钱）大枣（五枚）水四杯，先煮麻黄至三杯，去沫，入诸药煎八分服，日夜作三服。恶风者，加附子一钱。风水，加白术三钱。

前云身重为湿多，此云一身悉肿为风多。风多气多热亦多，且属急风，故用此猛剂。

杏子汤

脉浮者为风水，发其汗即已。方阙，或云即甘草麻黄汤加杏仁。

[卷之三\水肿方] 皮水

水行于皮中也。其脉浮，外证跗肿，按之没指。曰不恶风者，不兼风也。曰其腹如鼓者，外有胀形内不坚满也。曰不渴者，病不在内也。曰当发其汗者，以水在皮宜汗也。

防己茯苓汤

(《金匮》)治四肢肿，水在皮中聂聂动者。

防己桂枝黄（各三钱）茯苓（六钱）炙草（一钱）水三杯，煎八分服，日夜作三服。

药亦同防己黄汤，但去术加桂、苓者，风水之湿在经络，近内；皮水之湿在皮肤，近外。故但以苓协桂，渗周身之湿，而不以术燥其中气也。不用姜、枣者，湿不在上焦之营卫，无取乎宣之也。

蒲灰散

(《金匮》)厥而为皮水者，此主之。肿甚而溃之逆证，厥之为言逆也。

蒲灰（半斤）滑石（一斤）为末。饮服方寸匕，日三服。

愚按∶当是外敷法，然利湿热之剂，亦可内服外掺也。

越婢加术汤

(《金匮》)里水此主之，甘草麻黄汤亦主之。按里水当是皮水笔误也。或水在皮里，即皮水之重者，亦未可知。

方见《风水》。

甘草麻黄汤

甘草（四钱）麻黄（二钱）水二杯，先煮麻黄至一杯半，去沫，入甘草煮七分服。重覆汗出，不汗再服，慎风寒。

二药上宣肺气，中助土气，外行水气。

[卷之三\水肿方] 正水

水之正伏也。其脉迟者，水属阴也。外证自喘者，阴甚于下，不复与胸中之阳气相调，水气格阳而喘也。其目窠如蚕，两胫肿大诸证，《金匮》未言，无不俱见。

愚按∶正水《金匮》未出方。然提纲云∶脉沉迟外证自喘，则真武汤、小青龙汤皆正治之的方，越婢加附子汤、麻黄附子汤亦变证之备方，桂甘麻辛附子汤加生桑皮五钱、黑豆一两，为穷极之巧方，此正水之拟治法也。

[卷之三\水肿方] 石水

谓下焦水坚如石也。其脉自沉，外证少腹满，不喘。

麻黄附子汤

麻黄（三钱）炙草（二钱）附子（一钱）水二杯，先煮麻黄至一杯半，去沫，入诸药煎七分温服，日作三服。此即麻黄附子甘草汤，分两略异。即以温经散寒之法，变为温经利水之妙。

[卷之三\水肿方] 黄汗

汗出沾衣而色黄也。汗出入水，水邪伤心；或汗出当风所致。汗与水皆属水气，因其入而内结，则郁热而黄，其脉沉而迟。外证身发热，四肢头面肿，久不愈必致痈脓。

黄桂枝芍药苦酒汤

(《金匮》)治身体肿，发热汗出而渴，状如风水。汗出沾衣色正黄如柏汁，脉自沉(风水脉浮，黄汗脉沉)。以汗出入水中浴，水从毛孔入得之。(水气从毛孔入而伤其心，故水火相侵而色黄，水气搏结，而脉沉也。凡看书宜活看，此证亦有从酒后汗出当风所致者，虽无外水，而所出之汗，因风内返亦是水。凡脾胃受湿，湿久生热，湿热交蒸而成黄色，皆可以汗出。入水之意，悟之！)黄（五钱）芍药桂枝（各三钱）苦酒一杯半，水一杯，煎八分，温服。当心烦，至六七日乃解。(汗出于心，苦酒止之太急，故心烦。至六七日，正复而邪自退也。)

桂枝加黄汤

(《金匮》)黄汗之病，两胫自冷，盗汗出。汗已反发热，久久身必甲错，发热不止者，必生恶疮。若身重汗出已辄轻者，久久必身，即胸中痛。又从腰以上汗出，下无汗，腰弛痛，如有物在皮中状。剧者不能食，身疼重，烦躁小便不利(以上皆黄汗之变证、师备拟之，以立治法。兹因集隘，不能全录，只辑其要)。此为黄汗。(言变证虽多，而其源总由水气伤心所致。结此一句，见治法不离其宗。)桂枝芍药生姜（各三钱）甘草(炙)黄（各二钱）大枣（四枚）水三杯，煮八分，温服。须臾啜热粥一杯余，以助药力。温覆取微汗，若不汗，更服。

前方止汗，是治黄汗之正病法。此方令微汗，是治黄汗之变症法。

[卷之三] 胀满蛊胀方

七气汤

治实胀属七情之气者。

方见《心腹痛》。

胃苓散

消胀行水。

苍术（一钱五分，炒)白术浓朴（各一钱五分）桂枝（一钱）陈皮泽泻猪苓（各一钱五分）炙草（七分）茯苓（四钱）加生姜五片，水三杯，煎八分服。去桂、草，以煨半熟蒜头捣为丸。陈米汤下三四钱，一日两服更妙。

浓朴三物汤

浓朴七物汤

二方俱见《腹痛》。

桂甘姜枣麻辛附子汤

(《金匮》)治气分，心下坚大如盘，边如旋杯。

桂枝生姜（各三钱）甘草麻黄细辛（各二钱）附子（一钱）大枣（三枚）水三杯，先煮麻黄至二杯，去沫，入诸药，煎八分，温服，日夜作三服。当汗出如虫行皮上即愈。

此症是心肾不交病。上不能降，下不能升，日积月累，如铁石难破。方中桂、甘、姜、枣以和其上，而复用麻黄、细辛、附子少阴的剂以治其下，庶上下交通而病愈。所谓大气一转，其气乃散也。

枳术汤

(《金匮》)治心下坚大如盘。(如盘而不如杯，邪尚散漫未结，虽坚大而不满痛也)，水饮所作(与气分有别也，气无形以辛甘散之，水有形以苦泄之)。

枳实（二钱）白术（四钱）水二杯，煎八分服，日夜作三服。腹中软即止。

禹余粮丸

(《三因》)治十肿水气，脚膝肿，上气喘急，小便不利，但是水气，悉皆主之(许学士及丹溪皆云此方治臌胀之要药)。

蛇含石(大者，三两，以新铁铫盛，入炭火中烧石与铫子一般红，用钳取石，倾入醋中，候冷取出，研极细)禹余粮石（三两）真针砂（五两，先以水淘净炒干，入余粮一处，用米醋二升，就铫内煮醋干为度，后用铫。并药入炭中，烧红钳出，倾药净砖地上，候冷研细。)以三物为主。其次量人虚实，入下项。治水妙在转输，此方三物，既非大戟、甘遂、芫花之比，又有下项药扶持，故虚人老人亦可服。

羌活木香茯苓川芎牛膝(酒浸)桂心蓬术青皮附子(炮)干姜(炮)白豆蔻(炮)大茴香(炒)京三棱(炮)白蒺藜当归(酒浸一宿，各半两）上为末，入前药拌匀，以汤浸蒸饼，捩去水，和药再杵极匀，丸如桐子大。食前温酒白汤送下三十丸至五十丸。最忌盐，一毫不可入口，否则发疾愈甚。但试服药，即于小便内旋去，不动脏腑。病去日，日三服，兼以温和调补气血药助之，真神方也。

此方昔人用之屡效，以其大能暖水藏也，服此丸更以调补气血药助之，不为峻也。

[卷之三] 暑症方

六一散

(河间)治一切暑病。

滑石（六两）甘草（一两）研末，每服三钱，井花水下，或灯草汤下。

白虎汤

(仲景)治伤暑大渴、大汗之证。

方见《伤寒》。加人参者，以暑伤元气也。加苍术者，治身热足冷，以暑必挟湿也。

香薷饮

治伤暑，发热，身痛，口燥，舌干，吐泻。

甘草（一钱）浓朴（一钱五分）扁豆（二钱）香薷（四钱）水二杯，煎八分，冷服或温服。泻利，加茯苓、白术；呕吐，加半夏；暑气发搐，加羌活、秦艽。

大顺散

治阴暑，即畏热贪凉之病。

干姜（一钱，炒)甘草（八分，炒)杏仁(去皮尖，六分，炒)肉桂（六分）共为细末，每服三钱，水一杯，煎七分服。如烦躁，井花水调下一钱。

生脉散

却暑良方。

人参（一钱）麦冬（三钱）五味（一钱）水一杯，煎七分服。

清暑益气汤

(东垣)炙（一钱五分）人参白术苍术青皮陈皮麦冬猪苓黄柏（各五分）干葛泽泻（各二钱）神曲（八分）炙草五味（各三分）升麻（三分）归身（三分）加生姜三片，大枣二枚，水二杯，煎七分服。

一物瓜蒂汤

(《金匮》)瓜蒂（二十个）水二杯，煎八分服。

