[卷之四] 五淋癃闭赤白浊遗精方

五淋汤

赤茯苓（三钱）白芍山栀子（各二钱）当归（一钱）细甘草（一钱四分）加灯芯十四寸，水煎服。解见《时方歌括》。

滋肾丸

又名通关丸。治小便点滴不通，及治冲脉上逆、喘呃等证。

黄柏知母（各一两）肉桂（一钱）共研末，水泛为丸，桐子大，阴干。每服三钱，淡盐汤下。

补中益气汤

治一切气虚下陷。

方见《中风》。

萆厘清饮

治白浊。

川萆（四钱）益智仁乌药（各一钱半）石菖蒲（一钱）一本加甘草梢一钱五分，茯苓二钱。水二杯，煎八分，入盐一捻服，一日两服。

四君子汤

方见《时方歌括》。

歌曰∶白浊多因心气虚，不应只作肾虚医。四君子汤加远志，一服之间见效奇。

龙胆泻肝汤

治胁痛，口苦，耳聋，筋痿，阴湿热痒，阴肿，白浊，溲血。

龙胆草（三分）黄芩栀子泽泻（各一钱）木通车前子（各五分）当归甘草生地（各三分）柴胡（一钱）水一杯半，煎八分服。

五倍子丸

治遗精固脱之方。

五倍子(青盐煮干，焙)茯苓（各二两）为末，炼蜜丸桐子大。每服二钱，盐汤下，日两服。

妙香散

怀山药（二两）茯苓茯神龙骨远志人参（各一两）桔梗（五钱）木香（三钱）甘草（一两）麝香（一钱）朱砂（二钱）共为末。每服三钱，莲子汤调下。

[卷之四] 疝气方

五苓散

(仲景)本方治太阳证身热、口渴、小便少。今变其分两，借用治疝。

猪苓泽泻茯苓（各二钱）肉桂（一钱）白术（四钱水三杯，煎八分服。加木通、川楝子各一钱五分，橘核三钱，木香一钱。

三层茴香丸

治一切疝气如神。

大茴香（五钱，同盐五钱炒)川楝子（一两）沙参木香（各一两）为末，米糊丸，如桐子大。每服三钱，空心温酒下，或盐汤下。才服尽，接第二料。

又照前方加荜拨一两，槟榔五钱，共五两。根据前丸服法。

若未愈，再服第三料。

又照前第二方加茯苓四两，附子(炮)一两，共前八味，重十两。丸服如前。虽三十年之久，大如栲栳，皆可消散，神效。

《千金翼》洗方

治丈夫阴肿如斗，核中痛。

雄黄末（一两）矾石（二两）甘草（七钱）水五杯，煎二杯洗。

[卷之四] 消渴方

白虎汤调胃承气汤

理中丸乌梅丸

四方俱见《伤寒》。

肾气丸六味汤炙甘草汤

三方俱见《虚痨》。

麦门冬汤

麦门冬（四钱）半夏（一钱五分）人参（二钱）粳米（四钱）炙甘草（一钱）大枣（二枚）水二杯，煎八分，温服。

麻仁丸

火麻仁（二两）芍药枳实（各五钱）大黄浓朴（各一两）研末，炼蜜丸，如桐子大，每服十丸，米饮下，以知为度。

[卷之四] 痰饮方

化痰丸

(王节斋)治津液为火熏蒸，凝浊郁结成痰，根深蒂固，以此缓治之。

香附(童便浸炒，五钱）橘红（一两）栝蒌仁（一两）黄芩(酒炒)天门冬海蛤粉（各一两）青黛（三钱）芒硝（三钱，另研)桔梗（五钱）连翘（五钱）共研为末，炼蜜入生姜汁少许，为丸如弹子大。每用一丸，噙化。或为小丸，姜汤送下二钱。

苓桂术甘汤

(《金匮》)治胸胁支满目眩。并治饮邪阻滞心肺之阳，令呼气短。

肾气丸

治饮邪阻滞肝肾之阴，令吸气短。

二方俱见《喘证》。

甘遂半夏汤

(《金匮》)治饮邪留连不去，心下坚满。

甘遂(大者，三枚)半夏(汤洗七次，十三枚，以水一中杯，煮取半杯，去滓)芍药（五枚，约今之三钱)甘草如指（一枚，炙。约今之一钱三分)水二杯，煎六分，去滓，入蜜半盏，再煎至八分服。

程氏曰∶留者行之，用甘遂以决水饮。结者散之，用半夏以散痰饮。甘遂之性直达，恐其过于行水，缓以甘草、白蜜之甘，坚以芍药之苦，虽甘草、甘遂相反，而实以相使，此苦坚甘缓约之之法也。《灵枢经》曰∶约方犹约囊。其斯之谓与?尤氏曰∶甘草与甘遂相反，而同用之者，盖欲其一战而留饮尽去，因相激而相成也。芍药、白蜜，不特安中，亦缓毒药耳。

十枣汤

(《金匮》)治悬饮内痛。亦治支饮。

方见《腹痛》。

大青龙汤

(《金匮》)治溢饮之病属经表属热者，宜此凉发之。

小青龙汤

(《金匮》)治溢饮之病属经表属寒者，宜此温发之。

以上二方，俱见《伤寒》。

木防己汤

(《金匮》)人膈中清虚如太空，然支饮之气乘之，则满喘而痞坚，面色黧黑，脉亦沉紧。得之数十日，医者吐之下之俱不愈，宜以此汤开三焦之结，通上下之气。

木防己（三钱）石膏（六钱）桂枝（二钱）人参（四钱）水二杯，煎八分，温服。

木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤

(《金匮》)前方有人参，吐下后水邪因虚而结者，服之即愈。若水邪实结者，虽愈而三日复发，又与前方不应者，故用此汤去石膏之寒，加茯苓直输水道，芒硝峻开坚结也。又此方与小青龙汤，治吼喘病甚效。

木防己（二钱）桂枝（二钱）茯苓（四钱）人参（四钱）芒硝（二钱五分）水二杯半，煎七分，去滓，入芒硝微煎，温服，微利自愈。

泽泻汤

(《金匮》)支饮虽不中正，而迫近于心，饮邪上乘清阳之位。其人苦冒眩，冒者，昏冒而神不清，如有物冒蔽之也；眩者，目旋转而乍见眩黑也。宜此汤。

泽泻（五钱）白术（二钱）水二杯，煎七分，温服。

浓朴大黄汤

(《金匮》)治支饮胸满。(支饮原不中正，饮盛则偏者不偏，故直驱之从大便出)浓朴（二钱）大黄（二钱）枳实（一钱五分）水二杯，煎七分，温服。

葶苈大枣泻肺汤

(《金匮》)治支饮不得息。

方见《气喘》。

小半夏汤

(《金匮》)治心下支饮，呕而不渴。

半夏（四钱）生姜（八钱）水二杯，煎八分，温服。

己椒苈黄丸

(《金匮》)治腹满口舌干燥，肠间有水气。

防己椒目葶苈(熬)大黄各一两）共为细末，炼蜜丸，如梧子大。先饮食服一丸，日三服，稍增之，口中有津液。渴者加芒硝半两。

程氏曰∶防己、椒目导饮于前，清者从小便而出；大黄、葶苈推饮于后，浊者从大便而下。此前后分消，则腹满减而水饮行，脾气转输而津液生矣。

小半夏加茯苓汤

(《金匮》)治卒然呕吐，心下痞满，膈间有水气，眩悸者。

即小半夏汤加茯苓四钱。

五苓散

(《金匮》)治脐下悸，吐涎沫而颠眩，此水也。

泽泻（一两一分）猪苓茯苓白术各十八铢(校∶十黍为一铢，约今四分一厘七毫)桂枝一两）为末。白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。(六铢为一分，即今之二钱半也。泽泻应一两二钱五分。猪苓、白术、茯苓各应七钱五分也。方寸匕者，匕即匙，正方一寸大，约八九分。余用二钱)愚按∶脐下动气去术加桂，理中丸法也。今因吐涎沫是水气盛，必得苦燥之白术，方能制水。颠眩是土中湿气化为阴霾，上弥清窍，必得温燥之白术，方能胜湿。证有兼见，法须变通。

附方∶《外台》茯苓饮

治积饮既去，而虚气塞满其中，不能进食。此证最多，此方最妙。

茯苓人参白术(各二钱五分）枳实(二钱）橘皮(一钱二分五厘生姜二钱）水二杯，煎七分服，一日三服。

徐忠可曰∶俗谓陈皮能减参力，此不唯陈皮，且加枳实之多，补泻并行，何其妙也。

《三因》白散

滑石(五钱）半夏(三钱）附子(二钱，炮)共研末。每服五钱，加生姜三片，蜜三钱，水一杯半，煎七分服。

[卷之四\伤寒方] 太阳

桂枝汤

桂枝白芍(各三钱）甘草(二钱，炙)生姜(三钱，切片)大枣(四枚)水二杯，煎八分，温服。服后少顷，啜粥一杯，以助药力，温覆微似汗。若一服病止，不必再服；若病重者，一日夜作二服。

麻黄汤

麻黄(三钱，去根节)桂枝(二钱）杏仁(去皮尖,二十三枚)甘草(一钱）水三杯，先煮麻黄至二杯，吹去上沫，纳诸药，煎八分，温服。不须啜粥，余将息如前法。

大青龙汤

麻黄(六钱，去根节)桂枝(二钱）甘草(二钱，炙)杏仁(去皮尖,十二枚)生姜(三钱，切片)大枣(四枚)石膏(碎以绵裹,四钱五分）水四杯，先煮麻黄至二杯半。去上沫，纳诸药，再煎八分，温服。温覆取微似汗，汗出多者，以温粉扑之(白术牡蛎龙骨研末)。若汗多亡阳者，以真武汤救之。

小青龙汤

麻黄(去根节)白芍干姜(不炒)甘草桂枝(各二钱）半夏(三钱）五味子(一钱）细辛(八分）水三杯半，先煮麻黄至二杯半，去沫，纳诸药，煎八分，温服。若渴者，去半夏，加栝蒌根二钱。若噎者，去麻黄，加附子一钱五分。小便不利，小腹痛满，去麻黄，加茯苓四钱。若喘者，去麻黄，加杏仁二十一枚。按论云∶若微利者，去麻黄，加芫花。今芫花不常用，时法用茯苓四钱代之，即猪苓、泽泻亦可代也，但行道人当于方后注明。

桂枝加葛根汤

即桂枝汤加葛根四钱。

水三杯半，先煮葛根至二杯半，吹去沫，入诸药，煎至八分，温服。不须啜粥。

葛根汤

葛根(四钱）麻黄(三钱）生姜(三钱）甘草(二钱）桂枝(二钱）大枣(四枚)白芍(二钱）水三钟半，先煎麻黄、葛根至一杯，去沫，入诸药，煎至八分，温服。微似汗，不须啜粥。

[卷之四\伤寒方] 阳明

白虎汤

石膏(八钱，碎绵裹)知母(三钱）炙草(一钱）粳米(四钱）水三杯，煎一杯，温服。

调胃承气汤

大黄(四钱，清酒润)炙草(二钱）芒硝(三钱）水二杯半，先煮大黄、甘草取一杯，去滓，入芒硝微煮令沸，少少温服之。

小承气汤

大黄(四钱）浓朴枳实(各二钱）水二杯，煎八分，温服。初服当更衣，不尔者再煮服，若更衣勿服。

大承气汤

大黄(二钱，酒润)浓朴(四钱）枳实芒硝(各二钱）水三杯，先煮枳实、浓朴至一杯半，去滓，纳大黄；煮一杯，去滓、纳芒硝，微火煮一二沸服。得下，勿再服。

