《千里命稿》第17章 评断篇

评断之程序

每一命局，或五行错综，或六神纷杂，评断而无规定程序，极难入手。

兹议为八步如后。

（一）看强弱。

（二）定格局。

（三）取用神。

（四）论喜忌。

（五）查岁运。

（六）推六亲。

（七）评性情。

（八）断事业。

评断之标准

（一）看强弱以日干为主。

以多寡、盛衰、失时、得令、为标准。

（二）定格局，以月支为标准（外格不在此例）。

（三）以用神，以助强扶弱为标准。

（四）论喜忌，以用神为标准。

（五）查岁运，以喜忌为标准。

（六）推六亲，以四柱六神为标准。

（七）评性情，以五行用神等为标准。

（八）断事业，以用神及喜忌为标准。

评断之举例

（一）陆姓乾命

癸未

甲子

丙戌

己亥

一岁 癸亥

十一 壬戌

廿一 辛酉

三一 庚申

四一 己未

五一 戊午

强弱 丙死於冬。

亥子癸三水，既得其令，又兢来克。

未戌己土虽能制水，乃本身先泄丙火之气，只月上甲木生丙。

综计全局，抑者太多，扶者太少，故丙干以弱论。

格局 丙生子月，干透癸水，为正官之格。

用神 丙既云弱，必须生扶。

月上甲木泄水之有余，生火之不足，取用无疑，即谓官格用印是也。

喜忌 既用甲木，自喜木火助用助身，不畏土之泄火。

水之克水，盖土有木制，水有木当也，然亦非所喜耳。

最忌金为生水助虐。

克木则伤用。

岁运 一岁初走癸亥运，一派水乡，稚年多病。

十一岁行壬戌运。

水土各半，亦乏善可陈。

二十一岁辛酉运。

甲辰年随某巨公至广东，充记室四载。

腰缠黄白，正逢木火流年也。

娶妻得子，亦在斯时。

嗣即奔驰少功矣。

三十一岁庚甲运。

用神受损蓬飘萍泛，宇内寓形。

南北东西，焦桐莫识。

尤以三十六后，流年多金水，无家可。

四十一岁之己未运。

有甲子，乙丑，丙寅，丁卯，四则之吉，努力勿怠。

再后都金水年，征求毋奢。

五十一岁戊午运。

以五二，五三，五四，五五。

小有作为。

午运之羊刃被冲，自难乐观。

故五十六后。

可抚孤松而盘桓矣。

六亲 偏印为用。

父母庇阴尚丰，劫财无力，弱弟早夭。

日支藏财，然非喜神，妻乃中道云也。

伤食亦非喜见，故前虽有子，已丧申运。

晚来己运，或有弄璋之望，但须琴弦再理也。

性情 火日水多，所为欠当，宗旨少决。

事业 官格用印，自以近贵求名之为宜，尤利于东南半声耳。

（二）潘姓坤命

壬子

癸丑

庚子

丁亥

五岁 壬子

十五 辛亥

廿五 庚戌

三五 己酉

四五 戊申

五五 丁未

强弱 庚生季冬为寒金，水旺泄气系忧患。

尤病丑土会亥子而化水。

且寒金喜火又苦丁火之被克，是诚弱不堪言矣。

格局 庚生丑月。

透癸为伤官之格。

用神 水势泛滥，若用丑中己土。

非但不能制水。

且激水之怒，不如亥中甲木以为用。

赖甲泄水之有余，生火之不足，所谓财能救官是也。

然身弱无助之弊。

在所不免矣。

喜忌 最喜为火，土，木，最忌为金水。

岁运 五岁交足壬子水运，十病九危。

十五岁走辛亥金水运，及笄应多周折。

及庚午年，怙恃之失，相继频乘。

壬申岁身世之悲，层见叠出。

虽屡屡当差，而收入甚微，仍入陷井囵圄。

诚哉，时命之不遒也。

二十五风庚戌运。

庚乃属金，尚难脱离水火，戌中藏火土。

三十三岁甲申流年。

用坤得助。

当获快婿。

尚可仰望者矣。

三十五岁后。

己酉运之己土不足制水，酉虽劫刃，亦有生水之嫌，纵不至于颠沛流离，然而病疼剧甚。

四十五岁戊申运，以戊字最佳。

五十岁后，岁运皆金水，恐难免赋归于心脏病。

六亲 金寒水盛则无子。

官星无力易克夫。

土印化水，父母亦虚。

劫比稀少终鲜四季，可无疑矣。

性情 金日水多，火土无力。

水性杨花，理所然也。

（三）王姓坤命

己亥

癸酉

甲辰

丙寅

三岁 甲戌

十三 乙亥

廿三 丙子

三三 丁丑

四三 戊寅

五三 己卯

强弱 甲生酉月而失其令，又多火土，则金之克泄。

本当以弱论。

然长生于亥，胎于酉，得禄于寅，地支有气，尚非至弱者也。

格局 甲生酉月，为正官之格。

用神 官印财食俱全，惟己年癸月，地位接近，财印相克，为美中不足，故取酉丙辛金正官以为用。

盖财生官，官生印，五行六神，因此不悖矣。

喜忌 命中五行不悖，固无所谓喜忌。

惟坤以夫星为重，又取正官为格，为用则不宜逢多量之火也。

岁运 三岁起运，初走甲戌乙亥，庇阴丰裕，故童境不恶。

二十岁戊千流年，偏财帮夫，于归极利。

二十三岁丙子运。

丙为食神，子为正印，迭获弄璋之庆。

家道日昌。

三十三岁行丁火伤官运。

幸有印以制之。

然辛未年夫病越七月，亦云险矣。

三十八岁丑运为财，门庭焕彩，夫子皆辉。

四十三岁戊寅运，之一财一比，亦安身纳福。

再后己卯运仍丰，堪享大年云尔。

六亲 印有官生，父母双庆，正官为格为用。

夫既荣显，鸿案相庄。

时下一比，令弟亦云克家，时上食神吐秀，子更英奇特达矣。

性情 五行生化有情，秀外慧中，多材多义，当之无愧也。

（四）詹姓乾命

庚子

庚辰

甲子

戊辰

六岁 辛巳

十六 壬午

廿六 癸未

三六 甲申

四六 乙酉

五六 丙戌

强弱 甲生暮春土令，又见三土二金，财杀太旺。

幸子辰成产水之局，辰土之财，化印生身，故专弱为强矣。

格局 甲生辰月，干透戊土，是为偏财之格。

用神 干头尽是财杀，自取年支子印为用，赖以化杀生身也。

喜忌 最喜水木而忌土，火亦不利，因能生土也。

金却不忌，因能生水也。

岁运 六岁行辛己运，一金一火，乏善可陈。

十六岁之壬运，大病三年。

按壬水为偏印，莫非丁己戊午，己未，三载火土流年之故。

二十岁午火运，得美缺于交通部，系纯逢金水流年之故。

谚云：运好不发年好，洵然。

廿六岁以来，癸未运，裘马丽都。

盖一以运胜，一以年佳也。

三十六岁甲运虽是帮身，惜被庚克，恐用武无地。

四十一岁申运，三合全成水局，杀印相映。

地位权誉，登峰造极矣。

官至简任特任，唯所望于此时也。

往后乙酉运，无足可取，丙运更不宜恋栈。

六亲 以印为用，深获父母庇阴，不见伤食，亦且为忌神，仅午运得一子，日支坐禄，中馈尚贤，劫比之稀，因鲜足弟矣。

性情 木得水养，五行清而不杂。

八字纯阳，磊落大方，可断言也。

事业 忌财喜印，最宜行政机关。

堪握大权，然亦廉吏耳。

（五）陈姓乾命

壬子

丙午

癸亥

戊午

八岁 丁未

十八 戊申

廿八 己酉

三八 庚戌

四八 辛亥

五八 壬子

强弱 癸水生于仲夏，又逢午时，三火一土，财官太旺。

幸载亥支，为帝旺之乡，更妙年干壬水劫财。

载子而亦为旺地，弱而有助，得中和之妙也。

格局 癸生午月，为偏财之格。

用神 日元稍弱，宜取壬水，劫财帮身为用。

喜忌 喜金水，忌火土，尤忌木之生火泄水。

岁运 八岁初走丁未火土运，幼境未丰。

十八岁戊运，赖流年多金水，所如尚顺。

廿一岁壬申年，茅庐初出，即入某银行为练习生。

廿三岁转入申运，劫财得长生，当可不胫而驰。

廿八岁后，己酉运，一以流年之胜，一以行运之善，青云直上，前途正未有艾也。

三十八岁庚金正印运，尤帮运达。

四十三岁戌运，岁运皆木火土之乡，纵不修文地下。

亦必床第呻吟。

越过此津，然后得辛亥壬子，运走西北，致富何难。

六亲 财旺多妻，日支亥字，大有裨益于命局，自然内助之贤。

亥中甲木伤官非喜神，子较艰难。

年柱壬子为精华，出身高第，有劫元印。

丁运父母双亡，劫财为用，宜其长兄二兄，皆有名于时也。

性情 火有水济，能刚能柔。

见解必清楚处事多得当。

事业 命本可富，自宜置身金融界。

若趋北地，尤称佳妙。

丁亥

庚戌

己巳

庚午

初九 己酉

十九 戊申

廿九 丁未

三九 丙午

四九 乙巳

五九 甲辰

六九 癸卯

光绪十三年九月十五日午时生

此蒋介石之命也。

庚金伤官，既得九秋余气，矧复双透干头，妙有火印制伤，天生康壮之体。

三命通会所载：金神入火乡，夫以伤官佩印为用。

运喜逢印，不必再见伤食。

早年申酉，有骏骨牵监之叹。

丁未运为火力不足。

龙潜于渊。

迨丙午运。

火候功深。

风去际会。

乙已运木炎媲美，仍是从心所欲，甲辰运伤官见官。

解组归田，是为上策。

乙酉

丁亥

己丑

甲子

九岁 丙戌

十九 乙酉

廿九 甲申

三九 癸未

四九 壬午

五九 辛巳

六九 庚辰

前黑龙江代理主席郎官普先生。

匀耳余名。

客春因公南下。

道出海上，手马占山将军命造。

叩余休咎。

缘为简批曰。

己见亥子丑。

病于水盛。

助成寒湿。

妙有丁火煦融。

更喜邻于乙木。

丁 获资助，则驱寒有力。

且水生木而木生火，财也杀也印也。

生生不息。

八字贵重。

良有以也。

或谓此命天成格局。

名化气者，非笃论也。

早年行运。

碌碌无奇。

行届未运，中藏乙丁，并含用神喜神。

再逢辛未之年，宜乎一鸣惊人。

一飞冲天。

行及壬运。

则又以水之助湿。

归诸平淡，白圭之玷。

莫非命也。

午运丁火得禄，发扬蹈历。

趾参予望之。

辛运与乙丁互冲，功成归隐，颐养天年。

斯其时矣。

甲戌

戊辰

戊申

壬子

六岁 己巳

十六 庚午

廿六 辛未

三六 壬申

四六 癸酉

五六 甲戌

六六 乙亥

或曰，吴佩孚命造，为甲戍戊辰已酉丁卯。

夫土重远过于金水木。

身太强。

财官太弱。

标本不均，身世似不类。

心滋疑焉。

云夏蓬莱李洁盒君。

从余学命。

书函往还。

于请益中，以甲戍戊辰戊申壬子。

一造见询，据云系子玉上将军真命，视其戊土日元。

比肩重叠。

申子辰会不局。

时干透壬。

乃身财两美。

旺财生年头甲木之杀。

惟乏火印以化杀，及金星制杀之为病。

故清高气骨惜屡起屡仆。

终隐平泉，无非制杀。

或为化杀，因是益信杀重之命 ，最贵乎化与制矣。

酉运以流年不济。

备尝挫扼。

英雄气短。

莫非命也。

甲运最危。

幸在野养晦，可谓知命者矣，刻虽已进戍运。

然比肩辅翼。

不过蔗境安康。

颐乐天年而已。

癸未

辛酉

乙酉

丁亥

十一 庚申

廿一 己未

三一 戊午

四一 丁巳

五一 丙辰

六一 乙卯

七一 甲寅

光绪九年九月初八日亥时生

前论杀重之命。

贵乎制化。

视阎锡山命造。

更可徵信矣。

盖秋木凋零。

秋金既得其时，又得其禄。

杀重身轻。

身杀之力量悬殊。

其轻重不可以道里计。

幸有癸印生身，并化杀，又有丁火食神以制杀，制化之功。

乃完备矣。

宜其坐镇晋省。

廿四年来，无或失足。

可方于唐之李郭。

宋之朝范。

启泽覃敷。

考其一生经历。

荦荦大者，如辛亥年应乡革命，壬子年任山西都督。

丁已年兼省长，午丁二运。

春风和煦，水波不兴，要非岁运属水之化杀，或火之制杀，曷克臻此。

已运适以冲亥。

瑕瑜互见。

丙运以丙子丁丑两年，盛极一时，辰运妒合酉金。

似乎难展骥才。

乙运五年。

蔗境优洲，未可限量焉。

甲午

乙亥

庚申

己卯

九岁 丙子

十九 丁丑

廿九 戊寅

三九 己卯

四九 庚辰

五九 辛巳

六九 壬午

当见富贵人。

其命了无所长。

仅以干神皆得旺气。

而致贵者。

如宋子文是也。

财旺身弱，幸日主坐禄。

然亦不足为奇。

其干神皆得旺气（庚禄在申。

已禄在午乙禄在卯。

甲长生在亥。

亦有称为交禄格者）斯乃可贵。

廿九岁以来。

利禄功名，与日俱进。

盖日主较弱，戊寅已三运。

偏重于帮身之故。

寅运中之辛未年，亥卯未会成木局。

以财重印伤所致。

未来之卯运。

财愈重身愈轻。

固宜韬光养晦。

自求多福。

以保其君子暗然而日章。

（一说宋命为甲午乙亥庚辰已卯。

未知孰是。）

丁卯

丙午

庚午

己卯

五岁 乙巳

十五 甲辰

廿五 癸卯

三五 壬寅

四五 辛丑

五五 庚子

六五 己亥

此虞洽卿先生命也。

识者咸云官杀混杂。

财官过强为疑。

窃以庚生午月。

干透丁已，为纯粹正官正印之格。

杀之混官。

是无伤害。

木火虽盛。

妙有已土之泄火生身。

弱中有气。

全得力于时上正印。

宜其温良恭俭。

建树嵫基。

昭然为江左闻人。

况太君贤德。

乡里咸称，济苦恤贫。

乐而不倦。

祖德既裕。

母教又足以踵钟郝而绍陶欧。

是更官印相生之故欤。

惟火旺无水。

似嫌亢炎。

故名高利淡。

积劳寡逸。

早年多木火运。

备尝困扼。

壬运以来。

一路金水。

兼以所经营者。

多金水商业。

更宜如月之恒。

刻在已运。

仍其旧贯。

七十岁这亥运。

蔗境余廿。

再后戊运康强逢吉。

丰厚境遇。

不让于前。

戍运化火。

明哲保身。

享受考终而已。

丁丑

癸卯

乙巳

丙子

十岁 壬寅

廿十 辛丑

三十 庚子

四十 己亥

五十 戊戌

六十 丁酉

七十 丙申

有以颜大使惠庆之命询余者，乃简为批曰。

乙生卯月为建禄。

不见他木，但得时令之旺。

未获气势之盛。

最贵水之灌溉。

火之煊赫。

妙在癸丙透干。

已子居支。

生泄之功。

无忝美备。

自宜富贵双全。

屡膺钜任。

丙见已禄。

乙见卯禄。

癸见子禄，日主用神喜神，交互得禄，尤为贵徽。

前行子运。

爵位迭晋，盖印得禄也。

已运息影。

财坏印也。

亥运再起印。

印会局也。

戊运韬晦。

印被合也。

戍运癸酉年，授驻俄大使。

癸印之功也。

今年乙亥。

明年丙子。

折衡樽俎。

坛玷增光。

有厚望焉。

丁丑年以下。

岁支均属庸常。

宜清流赋诗。

无官司一身轻矣。

己亥

丁卯

乙未

己卯

八岁 丙寅

十八 乙丑

廿八 甲子

三八 癸亥

四八 壬戌

五八 辛酉

六八 庚申

吴经熊先生，海上名律师也。

积学多才。

历任学府法院领袖。

公余之暇。

好研命理，时蒙以五行生克相讨论。

视其命造。

乙生卯月。

亥卯未会局。

五行绝金。

乃曲直仁寿之格，尤贵干透丁火已土。

英华发越 。

秀气毕呈。

其命酷似逊清之李鸿章，画锦前程。

可操左券。

子运以流年不济。

外圆内缺。

未来癸运。

滋木助格，气象万千。

尤以丙子丁丑两火年。

腾达蜚黄，晋行亥运。

继长增商，壬运亦康颐安稳。

蔗境春浓，戍运属财。

惟中芷辛金为病，秋山红树，退老珂乡，徽诸过去未来，行运多吉。

足与命局媲美。

洵时代之杰出也。

癸酉

庚申

戊午

甲寅

十岁 己未

廿十 戊午

三十 丁巳

四十 丙辰

五十 乙卯

六十 甲寅

七十 癸丑

前见报载。

本埠申新第七纺织厂。

被汇丰银行强行拍卖。

由某商极廉价格承购，凡有血气者。

莫不愤懑填胸。

特为检视该厂主办人荣宗敬先生命造，戊生庚申月，甲寅时。

食神七杀均得禄。

寅午会成火局以生身。

子平真诠所谓杀旺食强而身健。

为极等之贵格，宜其致力实业。

奋斗不懈。

为我国纺织界这泰斗。

秋金更旺过于火。

已往行运。

泰半火乡。

自应竿头日进，如顺水行舟。

长风破浪。

万里流行，得机得势，现行甲运。

似逊于前，明年丙子。

后年丁丑。

岁运木火相生。

或能日升月恒，大振旗鼓。

目前挫折。

无足忧伤。

不必以一时成败。

阴碍英雄锐气耳。

戊辰

乙丑

癸卯

庚申

九岁 丙寅

十九 丁卯

廿九 戊辰

三九 己巳

四九 庚午

五九 辛未

六九 壬申

七九 癸酉

章太炎先生。

名满天下，立德立功立言。

谓三不朽。

视其命造，确非凡品。

盖官印两透。

印食又皆得禄，日坐文昌贵人，宜其博通今古。

酋为国学之师。

惟财星绝迹。

所以贵而不富，已往运程，除己已运混官羁印。

系狱六年。

余皆平顺。

未运冲提纲。

土重太过。

幸已早息家园。

洵君子知命也。

去年甲戍。

会齐辰戍导未。

安度无恙。

尤属大幸。

应为其额手称庆。

未来壬申十年。

金水邦峰。

如文彦博之老不益壮，颐养安康，寿元虽不能媲美彭聃。

然至酉运方危。

已八十外人矣。

辛未

庚子

丙戌

甲午

二岁 己亥

十二 戊戌

廿二 丁酉

三二 丙申

四二 乙未

五二 甲午

六二 癸巳

夏应堂先生。

上海名医也。

夫医能活人。

裨益社会不浅。

然求学术之精。

诚匪易事。

或亦秉命有所维系欤。

夏先生之命。

金水居于年月。

木火居于日时。

各守门户。

五行无悖。

且标本平均。

寒热燥湿停匀。

得天独厚。

自宜术追扁鹊。

功同良弼。

由来者渐非一朝一夕故也。

考其行运，惟早年稍逊。

酉运以后。

负顺一帆。

直至现行癸水正官运。

仍是名通利达。

已运堸己午未会成方南。

似嫌火太偏重。

除精神只乐之外。

余无所胜。

早退珂乡。

颐养天年。

是为上策。

或从事著述。

将毕生经验学识，公诸同好。

一贯真传。

亦足以寿万世云。

戊子

癸亥

庚寅

戊寅

九岁 甲子

十九 乙丑

廿九 丙寅

三九 丁卯

四九 戊辰

五九 己巳

此为洗冠生大实业家命造。

冼先生赤手创办冠生园。

范围由狭而广。

所制粮果饼干。

现已媲美外货。

挽回漏厄。

不可胜计。

其精神既属可敬。

其宗旨更属可钦。

因由薛君介绍。

来询休咎于余。

余简为批曰。

庚金生于初冬水令。

地支水木林立。

财重身轻。

得力于时上戊土之偏印。

制水帮身。

功莫大焉。

自必杀力胜人。

思想锐敏。

已往之运。

泰半属火。

生土而暖金。

故如枯苗得雨。

勃然兴之。

又如疾风劲草。

再接再历。

四十九岁交进戊运。

帮助用神。

后来居上。

更可翱翔云天。

卓立伟业。

辰运亦有喜无尤。

己运稍逊。

夕阳虽好。

红不矣多时矣。

戊子

庚申

乙丑

壬午

六岁 辛酉

十六 壬戌

廿六 癸亥

三六 甲子

四六 乙丑

五六 丙寅

此为杜月笙先生命造。

有以乙庚化金论者。

窃以时上见午火。

格局仅成其半。

且远不符其声价。

乙生申月。

干透戊庚壬。

财官印既同藏于申宫。

又并藏于干头。

斯乃贵徵。

侠义豪爽。

固是不凡。

前运日新月盛。

五十一之丑运。

更进一步。

造福社会。

奚啻万家生佛。

亦原于财。

故有利人而利己也。

再后丙运虽克庚金。

幸有壬水制之。

不足为虑。

寅运以冲申为岂可许子不惮烦劳。

趋吉避凶。

建策终莫妙于退隐。

今年岁运皆乙。

妒合庚金。

能者多劳。

其奈无功何。

甲午

甲戌

丁酉

癸卯

六岁 乙亥

十六 丙子

廿六 丁丑

三六 戊寅

四六 己卯

五六 庚辰

此梅兰芳先生命也。

全局木火太旺。

喜日坐酉金。

时得癸水。

财杀清粹。

兼带贵人文昌。

自宜艺术独精。

誉满天下。

革中国之剧才。

作梨园这砥柱。

令界大王。

当之无愧。

惜行运未能媲美命局。

所以仅享盛名。

而无权爵。

然晚来庚运资杀。

空前绝后。

恐不以令官终其身。

变化飞腾。

未可限量焉。

今岁乙亥。

印得长生。

杀得旺地。

现赴苏俄演剧。

必須一番轰烈。

宣扬中国文化。

灌输东方艺术。

所当厚望于君耳。

乙酉

庚午

庚子

丙子

六岁 己巳

十六 戊辰

廿六 丁卯

三六 丙寅

四六 乙丑

五六 甲子

六六 癸亥

或有以犹太富商哈同生庚。

译为阴历，演成命局。

浼余推测。

虽未秘可恃。

然察其八字。

杀旺用印。

固非凡庸之辈。

但空拳致富。

竟为沪上地产大王。

实行运有以致之。

盖自三十岁后。

历行数十年水木财乡。

所当豪门珠履。

贯按富贵人未必皆富贵命。

或行运辅之以成也。

反之贫贱人亦然。

洵哉。

孔孟所谓命也运也。

运之朽粟陈。

为地主领袖。

称海内巨富。

至于七杀少制。

伤官无力，是以伯道无儿。

子夏丧明。

绝其后嗣。

是亦画龙虽好。

占晴未成。

牡丹吐艳。

绿叶少助耳。

视命。

似属更不可强矣。

庚寅

甲申

甲申

甲戌

三岁 乙酉

十三 丙戌

廿三 丁亥

三三 戊子

四三 己丑

五三 庚寅

辛未之秋。

袁子寒云逝世。

士林婉惜。

郑正秋君以其年庚询余。

余曾答诸新闻报新园林。

言曰。

初秋三甲。

虽不得令。

却得其势。

庚金七杀。

既旺且盛。

堪谓身杀两强。

惟乏火之制杀。

印之化杀。

大为缺点。

是以豪放不羁。

崛强寡合。

虽燕许文章。

机云才藻。

未获显贵。

抑郁以终。

行运仅丙戍丁亥之二十年。

较为优良。

名山事业。

以此最宜。

再后即梦幻泡影矣。

辛未流年。

官之混杀。

又甲木入墓。

纵不至修文道山。

亦有勃然他变。

孟子曰。

莫非命也。

诚哉是言。

先获我心矣。

戊子

辛酉

乙未

己卯

七岁 壬戌

十七 癸亥

廿七 甲子

三七 乙丑

四七 丙寅

五七 丁卯

河南省政府知命子先生。

示余商震总指挥之命造。

余简为批曰。

乙生辛酉月，杀重身轻。

财星之两透。

尤足为病，所贵者。

卯未曾木局。

帮身而制财。

日主弱中有气。

行运最喜比劫。

遇印则印被财坏。

不能化杀。

未必尽美。

逢食则有财当信此等命局。

独喜乎比劫矣。

丑运乃酉丑会成金局。

故几濒于危。

去年交来丙运。

合杀最美。

权爵更显。

当不止为一方领袖。

以后寅运继长增高。

丁运虽善。

以视丙寅。

直如小巫。

耳（一说丙子时。

想系传闻之误）。

壬子

壬寅

乙亥

丙子

三岁 癸丑

十三 甲辰

廿三 乙巳

三三 丙午

四三 丁未

五三 戊申

钱翁以其少君警庸先生之吉庚询余。

先生为海上篮球健将。

在运动界中。

颇负时誉。

视其命造。

新春乙木。

甫得旺气。

然见五水。

不免飘浮。

应赖寅中戊土制水为用神。

时上丙火生土为相神。

偏枯之避。

一若无可贵者。

然核其运途。

早岁多比肩劫财之运。

是以矫强果敢，体力加人一等。

二十八岁后。

一路火土。

足补命中缺憾。

正合乎五言独步所云。

有病方为贵。

无伤不是奇。

格中如去病。

财禄喜相随矣。

显达前程。

岂可限量。

虽非富贵命。

行得富贵运。

当亦富贵中人也。

姑志如上。

以待后验。

甲辰

丙子

壬寅

辛亥

二岁 丁丑

十二 戊寅

廿二 己卯

三二 庚辰

四二 辛巳

五二 壬午

六二 癸未

此为挚友王君命造。

十七岁来沪。

就学金业。

十九岁愤师友之敬束，自营标金。

廿三廿四两年。

盈财五十余万。

兹已息影家园。

称素封矣。

视其八字。

洵不偶然。

盖壬水生于仲冬。

羊刃当权。

年月木火失令。

似属凡庸。

所妙日支为寅。

时支为亥。

乃木火之生地。

且寅亥合。

则木火之气愈贵。

子辰会。

则食神反得生扶。

滴天髓所谓。

何以其人富财气通门户是也。

己往寅运。

包藏一甲一丙。

发轫云程。

立志卓荦。

固非常人所能望其项背。

己运为正官。

中逢廿三丙寅。

廿四丁卯。

两大火年。

以济其美。

自宜点金有术。

一跃致富。

卯运以来。

流年平滞。

不过保持仍旧而已。

此后庚辰辛等运。

每况愈下。

还防波折。

万不可再图徼幸。

已运则敷演家声。

发场蹈历。

有更上层楼之可能。

谓余不信。

请观其后。

辛亥

辛卯

庚子

庚辰

九岁 庚寅

十九 己丑

廿九 戊子

三九 丁亥

四九 丙戌

五九 乙酉

此为千里自造。

识者咸谓憾于无火。

然春金固非当令。

乏土之生。

则且无根。

纵天干庚辛林立。

子平真诠云。

得三比肩。

不如得一长生禄刃。

可见徒多比劫。

而日元无气。

非是真强。

矧又亥卯会成木局。

子辰会成水局。

水与木皆有挫于金乎。

火能熔金。

有火固可显达。

无火则一寒儒而已。

然寒弱之金。

逢微火当可得志。

逢巨火则不胜其克。

或且因贵显而惹祸殃。

此孔子所谓过犹不及者是也。

若云水木两局。

财星甚旺。

亦滴大髓所谓何以其人富。

财气通门户者欤。

无如身人任财。

难免富贵贫人之讥。

正合我今日之笔耕终夕。

砚田枯涩者也。

然则富贵皆无大望。

我将永自韬养矣。

尝以身弱之命。

与身强之命相较。

同走好运。

同处美境。

而其速率与份量。

大相悬殊。

身强者每远过于身弱者。

此余屡试不爽。

故益信拙造之身弱。

恐终其身不过尔尔也。

查行运。

方今行至丑字。

尚属顺利。

将来戊宇或更进一步。

子运恐厄于病。

但盖头属戊。

当无生命之危。

于运少济。

亥运伏枥。

丙运以下。

老更无为矣。

壬子

戊申

戊辰

辛酉

二岁

十二

廿二

三二

四二

五二

此吾邑钱翁之命也。

出身豪富。

重义轻财。

晚年耗顿。

卒弹铗于犹子门下。

殊为戚敞鄙夷。

兹者寿愈杖朝。

凄凉孤苦。

士论惜之。

夫戊土生于孟秋。

支全水局。

时落辛酉。

金水并旺而秀气流行。

格局本非庸俗。

奈日主太轻。

身不任财。

既有月上戊土比肩。

从财则又不真。

益以运皆西北金水。

宜其丰裕春申。

虽有三千珠履之名。

卒流金空季子之类。

亦足悲矣。

刻走丁运。

正印助身。

本应否极泰来。

然行诸太晚。

不免美人犀暮之慨。

以后已运更佳。

或不致落寞以终。

戊戌

戊午

癸亥

戊午

九岁 丁巳

十九 丙辰

廿九 乙卯

三九 甲寅

四九 癸丑

五九 壬子

此乃某妓命造。

幼孤为娼。

廿五岁后。

侍某显宦造室。

讵以不知自爱恋一伶人。

终被显宦所黜。

兹则伶亦绝裾断交。

暝二养女。

仍操故业，夫癸生午月。

财官并旺。

惟天干三透戊土。

争合癸水，日主用情，毫无定见。

自是水性扬花。

张三李四。

坐下劫刃，足以帮身。

苦无印绶，终如飞絮浮萍。

飘流无定，查早年多火远。

何善可陈，辰运冲开水库。

宛若云开见日。

惜乙卯运泄身生财，只如昙花一现。

不免重作冯妇。

以后甲寅运木土争战。

不堪言状。

寅运之会成火局。

且恐不禄矣。

庚申

戊子

壬子

辛亥

二岁 己丑

十二 庚寅

廿二 辛卯

三二 壬辰

四二 癸巳

五二 甲午

六二 乙未

此王某之命也。

自幼迄今。

胼手胝足。

庸役于余友秦赞臣家。

未尝娶妻。

孓然一身。

幸侍主忠诚。

故为秦氏三代苍头健限奴。

余因好奇。

曾视其命造。

乃壬水生于仲科。

三逢禄旺。

所谓昆仑之水。

可顺而不可逆。

月上戊土。

茕茕孓立。

既不足以制水。

反又激水之怒，庚辛两金。

泄土生水。

尤足为病，是真身旺无依，老健徒苦而已。

四十七岁前。

一派金水运。

不转沟壑。

而得温饱。

已为缴天之幸。

已运以还。

运转东南木火。

应见起色，据云。

三十年来。

已积蓄二千余金。

且勤劳如故。

其志可嘉。

明年换入申运。

申之助水。

更形泛滥。

保身以没。

意中事也。

丁亥

癸丑

庚子

丁亥

九岁 壬子

十九 辛亥

廿九 庚戌

三九 己酉

四九 戊申

五九 丁未

嘉善沈恒甫君。

雅好命理。

时相过从。

当示我一丐者之命（排列如上）。

夫寒金喜火。

所嫌支全亥子丑。

北方水旺。

又月干癸克丁火。

五行无木。

未得生化之情。

一片寒凉之局。

宜其蓬飘萍泛。

沦落天涯。

歌板临风。

饭篮迎月。

鹄形菜色。

仰面求人矣。

且运皆金水。

继不为东郭乞食 。

亦必为沟壑饿莩。

设此等命局。

运行东南木火。

未始非季子买臣。

由困入亨之一流，富贵贫贱。

固系乎命。

然运之芝枯盛衰，关键尤为重要。

管子曰。

寿之修短有数。

命之显晦有定。

要皆运会丰塞维系之。

诚哉是言。

我辈为人评命，对于运途之推敲。

不可或忽也。

戊戌

庚申

己酉

壬申

九岁 辛酉

十九 壬戌

廿九 癸亥

三九 甲子

四九 乙丑

五九 丙寅

此为一僧侣之命。

孙福堂为余言。

是僧三岁父母双亡。

七岁为舅氏粥入某寺。

藩发昹依。

按已酉日元。

生于申月。

支全西方。

干透庚壬。

金势猛烈。

泄气太过。

局中无火。

只可用劫然戊土虚脱。

用神无力。

终以身弱伤重，无印为病，固生成寒微之命也。

喜忌篇云。

日干旺甚无依。

若不为僧即道。

今乃知向弱无依。

亦黄冠客。

空桑子之一流耳。

九岁以来，皆行金水运。

清净无为。

孓然一向。

鲜淑堪言。

然以后甲子乙丑。

水木之乡。

亦不过谢绝红尘。

砥砺清修。

诵经礼佛。

度其老纳生溽而已。

甲运若不圆寂。

可至寅运以臻乐土。

戊辰

戊午

辛丑

戊戌

三岁 己未

十三 庚申

廿三 辛酉

三三 壬戌

四三 癸亥

五三 甲子

此造产生甫经匝月。

即遭夭折。

初视之。

杀印相生。

不似殇孩。

然重重厚土埋。

藏脆嫩之金。

五行无木。

未得疏扬之利。

一重午火，缺木之生。

多土之晦。

更夫能为力。

滴天髓所谓气浊神柘者是也。

渠父于产后即嘱余推算。

并欲选一汤饼之期。

余谓之曰。

近则已未月。

远则己已年。

土势猛烈。

兰摧玉折。

堪为忧虑。

后果于六月病亡。

诚哉。

命有定数。

不可强也，客岁又见一命。

与此造同类。

惟为甲午时。

土有木疏。

宜其聪颖坚强。

然未来庚运之冲甲。

殊属不利。

姑视其后。

窃恐亦非寿徵耳。

庚申

甲申

癸卯

庚申

十岁 乙酉

二十 丙戌

三十 丁亥

四十 戊子

五十 己丑

六十 庚寅

前论印重身轻之命。

生甫匝月。

即遭夭殇。

余曾于友人家得视一造。

亦为印重身轻。

但仅不良于行。

体格尚健。

兹已魁梧奇伟。

有成人气象矣。

夫癸水生于孟秋。

重金五见。

实鉴所谓金多水浊。

亦满盘浊气耳。

甲卯雨水，既时失势。

岂能周旋于刀枪剑戟之中。

命局偏枯如是，益以两岁辛酉年。

冲去卯木长生。

阴金阳金会合。

其遭残疾宜矣。

设非跛足。

殃祸之变。

或有更甚者，刻走酉运以戊寅年最凶。

丙运以下。

云开见日，锦绣前程。

未可限量。

甲寅

丁卯

戊寅

甲寅

十一 戊辰

廿一 己巳

三一 庚午

四一 辛未

五一 壬申

六一 癸酉

七一 甲戌

汪君以此命垂询。

谓系亡友孙群之造。

何以生前走火运大利。

金运大败。

申金运且作屈原汨罗以自尽。

余曰。

杀重身轻。

设无丁印。

何以自存。

杀之太过。

逢伤食制之不足。

反激其怒。

何如印绶生化之为美。

此所以金运远不及火运也。

申运冲寅。

一金为三木所败。

命遭不禄。

亦所当然。

夫杀重之命。

正如盗匪侵主逢印。

如遇仲连排难。

足以斡旋两方。

各不伤和。

若逢伤官食神。

而无力量。

乃如忽至老弱残警。

欲逮捕之。

势必警匪相战。

终于警为匪杀。

反激匪怒。

为事主者。

则如栋折榱崩。

其危不言可喻矣。

故凡命中忌神太过只宜泄化不宜强制制之有力则益。

制之不足则损，此亦余经验谈也。

壬午

己酉

庚申

丙子

八岁 庚戌

十八 辛亥

廿八 壬子

三八 癸丑

四八 甲寅

五八 乙卯

此潮州人郑君命造也。

曩时请人批命。

咸谓酉月庚申日。

喜火锻炼。

应用丙杀。

有劝其涉迹政界者。

前岁嘱余推评。

余曰。

庚金得禄旺于秋令。

年干透壬。

支会申子。

水盛而居相位。

丙火岂能敌相水而制旺金。

五行缺木。

丙更无力。

杀弗能和，不如用壬水食神。

以顺金势，并泄秀气。

士而为商。

庶乎近之。

金水澄清。

货殖余暇。

致力名山事业。

亦足以著述自豪。

岂不快意。

郑君领首应之曰。

幼攻举子业。

但终功名不售。

年三十一。

改营商务。

则得心应手。

尤以甲，运盈财最巨。

并谓素上词曲。

原将毕生著作。

付梓问世。

洵哉。

评命择业。

关键全系乎用神之斟酌。

设郑君羡慕虚荣。

而信用杀之一言。

终身卷入宦海。

恐一官半秩。

且未得意。

巨不惜乎。

预卜寅乙两运。

食神见财。

营商获利。

更有厚望焉。

癸酉

庚申

壬子

辛亥

八岁 己未

十八 戊午

廿八 丁巳

三八 丙辰

四八 乙卯

五八 甲寅

六八 癸丑

此命为两行成象。

盖庚辛申酉西方金。

壬癸亥子北方水。

金水各居其半。

两行相停。

无火土混淆。

益以壬禄在亥。

庚禄在申。

癸禄在子。

辛禄在酉。

又称交禄。

洵贵格也。

王元鼎嘱余推余。

余曰。

当必仕宦中人。

决非凡俗一流。

其清纯无疵。

亦且权高位崇。

廉洁有政声。

汉代循吏。

不是过也。

余因询之王君。

此命为何许人。

王君笑而应之曰。

先生言之诚是。

惟其姓名。

恕守秘密。

政界翘楚之一耳。

据闻四十岁前。

栗碌鲜祥。

辰运后。

方见风云际会。

盖早年一派火土运。

火之克金。

土之克水。

大悖于格。

自属坎坷。

迨辰运之曾成水局。

乙卯甲三运。

木之泄秀。

宜其平地声雷。

登龙门而名高望重。

展骥足以气吐眉扬。

寅运冲申，虽有亥合。

终属不利。

幸勿恋栈。

早退林泉为最妙。

辛丑

乙未

己亥

壬申

七岁 丙申

十七 丁酉

廿七 戊戌

三七 己亥

四七 庚子

五七 辛丑

此兰英史之命也。

女史以善画名于时。

已生未月。

身主不弱。

地支丑未相冲。

天干辛乙交战。

七杀为食神追制。

不如亥中甲木正官。

寄生于母宫火为美。

应以官为夫星。

时透壬财。

则财以生官。

而官不畏伤食克制。

宜其英姿疯爽。

艺术绝伦。

益且夫子面美。

诚得天独厚者也。

戊戍十年劫财运。

始而夫病几危。

继则自身遇盗。

亦云险矣。

此后己运平滞。

亥运以下。

一路金水。

蔗境余甘。

颐养安逸。

神峰通考载有一命。

为辛丑乙未戊戍庚申。

乃重土重金。

而只有一木。

正官受损太过。

运至酉金。

再克木。

卒至自缢而亡。

按此两命。

一以有财。

而官不受害。

所以福慧双修。

一以无财。

而成偏枯之局。

终自经于沟渎。

不綦惨乎。

总之。

女命首重夫子两星。

然求夫子两宫之并美。

更非财星不为功也。

乙未

甲申

癸巳

丙辰

三岁 癸未

十三 壬午

廿三 辛巳

三三 庚辰

四三 己卯

五三 戊寅

漳州中央银行总理陆维屏君。

精研命理。

当示余二造。

八字相同。

惟年支日支易位而已。

一即陆君本人之命。

（排列如上）一乃其友。

厦门交通银行某君之造。

为乙巳甲申癸未丙辰。

余曰。

癸水生申月。

母强子健。

辰为水之余气。

巳申又化水。

身不为弱。

甲乙丙并透。

则木火金水相停。

惟君造坐巳。

巳内有庚金。

日主较强，贵友坐未。

未为燥土。

并中藏木火。

日主较弱。

所以有异者。

君喜逢木火。

贵友喜遇金水。

揆诸行运。

都金水盖头。

以论环境。

或君不如贵友耳。

陆君唯唯而退。

丙戌

丙申

乙巳

庚辰

三岁 乙未

十三 甲午

廿三 癸巳

三三 壬辰

四三 辛卯

五三 庚寅

此乃女命。

乙生申月。

时座庚金。

夫星得禄。

惜乎两丙一巳。

克庚太甚。

且五行少水。

无印帮身。

亦属偏枯之局。

更以早年多东南运。

故绿窗贫苦。

落于寒微之门。

初嫔木商，行届已运。

忽失所天。

凄凉特甚。

三十五岁再醮某医。

医本无藉藉名，得妇后。

生涯激增。

门庭若市。

十余年来。

盈财巨万。

家境日隆。

查此子之行壬辰辛三运。

水金帮夫。

或亦与有功欤。

妇闻术家言。

卯寅运皆多不利。

因就询于余。

余曰。

卯运帮身。

且盖头为辛金。

不足为虑。

庚运助官。

晚境最优。

寅运冲申。

官根动摇。

非自身歼灭。

即夫遭不禄。

尤以六十一岁丙戍年。

危如累卵矣。

甲辰

丁丑

辛未

戊戌

二岁 戊寅

十二 己卯

廿二 庚辰

三二 辛巳

四二 壬午

五二 癸未

此为杜白先生之命。

杜先生供职邮局。

客岁从余学命。

一年来颇见猛进。

近蒙讨论其本命之喜忌。

余曰。

辛生冬尾春前。

四支皆土。

时座透戊。

则更不免土重金埋。

年头甲木。

足可制土。

何奈丁火毗邻。

泄木生土。

病根深矣。

自喜水之克丁。

木之疏土。

而独忌火土之助虐。

逢金虽伤甲木。

但能帮身。

稍解母旺子虚之苦。

不作劣论。

一生以庚辛运足可温饱。

壬运合丁。

如鸿毛遇风。

飘然而举。

枯苗得雨。

勃然而举。

巳午运生土堪忧。

幸盖头为辛壬。

天不困人。

瑕瑜互见而已。

三命通会载有一举人命。

为甲寅丁丑辛未戊戍。

与君造仅差一字。

缘甲坐寅位。

财较得力。

制土功深。

所以有刺谬之别矣。

然亦以丁火为病。

故功名止于孝廉。

不能再进官阶也。

壬寅

丁未

乙巳

戊寅

七岁 戊申

十七 己酉

廿七 庚戌

三七 辛亥

四七 壬子

五七 癸丑

六七 甲寅

人之疾病。

亦可由命中推测。

然有验有不验。

盖命该究患何疾。

只能言其端绪。

不能指其微。

大抵以寒暖燥湿推之。

百不失一焉。

如文学家兼书法家倪古莲先生。

久耳余名。

嘱评其造。

余曰乙木生于夏令。

精华发泄。

外有余而内实虚脱。

地支无不藏火。

壬水为丁所合。

时上之戊。

又为阳土。

燥之极矣。

暖之极矣。

一无金水以济之。

肺病血疾。

在所不免。

纯阳燥热之体。

尤敢定断焉。

戍运为火库。

更属可危。

然甲戊年又多一库。

诚如雪上加霜。

既已幸越。

或无生命之忧矣。

三十七后。

运转西北。

一路康壮。

非惟功名利禄。

与日俱进。

体格亦矫健胜昔。

勉哉。

倪君赞不绝口。

旋蒙其备加你颂。

并将感佩之意。

刊诸社会晚报。

癸酉

辛酉

乙丑

辛巳

二岁 庚申

十二 己未

廿二 戊午

三二 丁巳

四二 丙辰

五二 乙卯

六二 甲寅

此为许世英先生之命。

乙木凋零。

支金已酉丑。

四柱纯金。

识者咸以从杀格推之。

不知年头癸水进气。

泄金生木。

乙有根原。

不能从杀。

应作身弱用印。

以化其杀。

否则中年午丁己丙四部火运。

制杀最力。

为从格所大忌。

乌得稳度谷关。

且屡膺重任耶。

卯运重冲。

应有不利。

此后甲寅劫财帮身。

老当益壮。

东山再起。

足可掌握大权。

若仍致力于慈善事业。

更能广种心田。

癸运亦不为恶。

寿至丑运。

方臻危境。

若作从杀。

忌逢帮身。

则甲寅癸三运。

又多色龉龃矣。

秋浦夏直钦君。

嘱余推评。

夏君以仁宦而兼精子平。

亦谓此老命局。

按理以论。

及过去事实推之。

从杀格以较勉强。

乙丑

己卯

乙亥

癸未

一岁 戊寅

十一 丁丑

廿一 丙子

三一 乙亥

四一 甲戌

五一 癸酉

六一 壬申

此老出外宦途。

饱经荣禄。

年三十后。

家道中落。

幸擅长书法。

磨空铁砚。

利赖笔耕。

幼时延人批命。

佥谓仁寿曲直之格。

谬以有为期许。

曩缘友人介绍。

造访余庐。

询问究竟。

余曰。

乙生卯月。

支全木局。

年支丑中藏辛。

曲直已破。

只堪作身旺财轻之命以为断。

廿六岁前。

运行中南火土。

所以少年得志。

迨夫三十一岁运转东北。

难免坎坷凄恻。

然壬运至凶。

无伤大禄。

亦云幸矣。

再后辛运苟延。

未运化木。

危如风烛。

按段祺瑞命。

为乙丑己卯乙亥壬午。

其乙禄在卯。

己禄在午。

壬禄在亥。

交互得禄。

旺气所系。

且木旺水健。

午水泄秀。

格局清奇。

故在万民之上。

八字之相差一时。

其土壤径庭。

有如此者。

吁。

可畏哉。

壬子

壬子

庚辰

丁丑

九岁

十九

廿九

三九

四九

五九

六九

此名妓花月影之命。

庚生嘉冬。

两见壬子。

辰丑又皆湿土。

区区丁火。

瑜不掩瑕。

危险直如风烛。

夫星与身主。

两有所缺。

以致早落平康。

年方及笔。

即出应徵。

送往迎来。

极尽欢笑。

然二十四岁达入戍运。

戍乃火库。

亦为燥土。

更以流年如丙子丁丑戊寅己卯。

中南顺行。

当有贵客垂青。

纳为拥抱。

从此附骥益显。

获掌家政苟得忠心侍主。

举案勤劳。

以后美运接轸。

或堪身列命妇。

福禄绵延。

晚岁纯行南方火运。

蔗境更荣。

诗云。

永言配命。

自求多福。

固非吴下歌女媲也。

细按命之水清如镜。

理宜丰姿卓茕。

阳春白雪。

婉转歌喉。

不失为秦楼楚馆中艳美之名焉。

或谓女命水多。

性同鸽雀。

吁。

是则语涉猥亵。

岂文人名教中所能道耶。

丙午

庚寅

壬午

丙午

九岁 辛卯

十九 壬辰

廿九 癸巳

三九 甲午

四九 乙未

五九 丙申

六九 丁酉

有以宣统这命垂询者。

余曰。

满盘是财。

偏枯之局。

本无足贵。

其为失国之君。

良以身不任财。

弃命而从之故耳。

惟二午暗邀合宫之未。

示藏己土正官。

即命理约言所谓暗合格。

是乃贵徵。

故出身天潢。

贵胄后裔。

得继大统。

惜行运不济。

如壬辰运之犯火。

乃从格所大忌。

失其自由。

任人支配。

三十几交癸运。

仍虽乐观。

三十五以后。

己甲午乙。

一路东南木火。

始堪吐气扬眉。

激昂青云。

五十五未运为暗合填实。

寿终于此。

余于庚午秋。

得见一命。

为丙午甲午壬午丙午。

生于夏令。

又为四午。

合官最力。

格局远在宣统之上。

想其前程必有可观。

乃一福州人。

惜已忘其姓氏。

兹论宣统命造。

忽忆及此君。

不胜神往焉。

丁亥

癸丑

己亥

戊辰

九岁 壬子

十九 辛亥

廿九 庚戌

三九 己酉

四九 戊申

五九 丁未

六九 丙午

传闻近代伟人。

以顾维钧为最富。

视其命造。

洵不偶然。

盖己生丑月。

干透癸水。

支见两亥。

辰又为蓄水之库。

财旺极矣。

全得力于时上戊土之镇水帮身。

用神应即归诸戊土劫财。

良以无戊则安可任财。

不任财则安得豪富。

或取丑中辛金食神为用。

恐身主更弱矣。

两亥夹丑。

拱子水贵人。

宜其叠膺距任。

折冲坛玷。

为国争光。

四支皆藏财。

又有拱财。

一生知多艳福。

财重用劫。

内助虽得力。

仍不免鼓盆兴欢。

且克妻独在于戍运。

是更命之可信矣。

查前运多金水。

花枝招展。

境遇荣繁。

然窃以戊运之用神得助。

掌握重权。

或有更进者。

申运顺流而下。

总之。

此命逢金水火土之运。

皆不为事业心。

惟憎木之损伤用神。

幸生平无木运，故三元不败。

堪称得天独厚者矣。

乙巳

己卯

乙卯

丙子

七岁 庚辰

十七 辛巳

廿七 壬午

三七 癸未

四七 甲申

五七 乙酉

壬申九月，友人某。

嘱评此命，谓系广东妓女，由奥追踪来沪。

坚欲以身相许。

惟我年逾半百。

且已儿孙绕 。

恐纳妓后，家庭反而我故，踌躇莫决。

谨询于君，乞部其详，余日。

乙木得禄于卯月。

比肩林立，财星已去。

用时上丙火，赖之泄生财。

命非下乘。

丰姿卓约。

固异凡卉。

官之无力。

即夫星不显。

然居造室。

亦无所疑。

惟刻行壬运。

又逢壬年。

用神损伤。

十一月且为壬子。

一片汪洋。

丙火歼灭。

恐防其寿。

故纳宠问题。

可容绶议。

兹惟虚与委蛇。

是乃上策。

友唯唯而去。

后相值途次。

问友以此事究竟。

友叹曰。

诚如君言。

是妓已于壬申喜冬。

服毒旅邸。

而归物化矣。

微君果断。

又增我几许烦恼。

诚哉。

命之不欺不也。

乙亥

己卯

壬午

癸卯

十一 庚辰

廿一 辛巳

三一 壬午

四一 癸未

五一 甲申

六一 乙酉

有具名雁峰飘流客者。

寓书与余。

告余本埠南市某姓家。

有一青衣婢。

同日产生三孩。

初落地者为女婴（其命排列如上）次乃男孩。

八字为乙亥己卯壬午丙午。

再次者亦属干麟四柱为乙亥己卯壬午丁未并嘱余推评优劣。

余特简覆曰。

女命伤官太重。

官得无力。

又乏印绶以制伤保身。

一无可取。

本年乙亥。

伤官更历。

恐即夭殇。

盖梦幻泡影而已。

次生男造。

伤官得禄于卯月。

正官得禄于午时。

更喜时上丙财。

泄木生火。

周旋于伤官正官之间。

应作从财格论。

走火土运不为忌。

仅子运冲午。

稍形不利。

再次之男命。

乃交互得禄且为纯粹化木之格。

八字无金。

行运又无金。

大贵之徵。

将来积学深造。

出冠多士。

正如马蹄春风。

长途万里之才也。

三命较量。

次出之命。

较首出为优。

后出之命更较次出为优。

傥所谓后来居上者。

非耶。

此为金融界巨擘。

钱新之先生命造。

丙火退气于初秋。

本不能任申酉之旺财。

所妙时落于午。

根得帝旺。

远胜干头衰木之生扶。

于焉转弱为强。

足可任财矣。

益以运多金水。

固宜财源四达。

利益万通。

事业有陶朱盛名也。

按扬宇霆命为乙酉甲申丙辰戊戍重土重金。

且戊土司令。

未免晦火太甚。

仅赖甲乙印绶之制土帮身。

已运乃得禄。

所以声势最盛。

轰烈可畏。

庚运无险。

而毙于辰运戊辰年，则以庚运尽属木火流年。

故仍炙手可热。

辰运为湿土。

戊辰年土又如崩。

晦火无光。

不得善终。

意中事耳。

观夫钱杨二命。

仅差一时。

杨氏之梦幻泡影。

万不及钱翁之福禄绵长。

毫厘不爽。

有如此才。

谈命固非易事。

思念及此。

不寒而栗矣。

乙酉

庚午

庚子

己卯

十岁 辛未

廿十 壬申

三十 癸酉

四十 甲戌

五十 乙亥

六十 丙子

张翁家有一女佣。

年逾风信。

貌奇丑。

面且麻。

迄今未嫁。

恐毕业难应人选故乞推究其命。

余曰。

庚生午月。

干透己土。

为正印格。

午丙丁火司令。

则正官乘权。

官印并美。

为坤之兆。

命妇格局。

固己成立。

或以子午卯酉。

四败四冲非之。

然子水伤官。

失其时令。

与午丁冲。

滴天髓所谓冲。

衰则拔冲旺则发。

午火正官。

非惟不畏其冲。

且因冲而益见筹强。

子则冲拔。

是庸何伤。

于于卯酉地位远隔。

更无冲意。

奚足为病。

四败之说。

亦不可尽拘惟现行申金。

运为禄堂。

所以吉星未照。

锥示脱颖。

龙未占晴。

一旦时运转园。

行至癸水。

即济功成。

即入昌明之路矣。

甲运以后。

尤见发扬。

孟光之案与眉齐。

相夫立极。

彼梁鸿乘机而起。

未始非得力于内助也。

庚戌

辛巳

己亥

乙亥

十岁 庚辰

廿十 己卯

三十 庚寅

四十 丁丑

五十 丙子

六十 乙亥

阮玲玉一死。

轰动全国。

吾友郑君，特嘱推究其命。

余曰。

己生巳月。

因有两亥。

印绶冲散。

时透乙木。

因有庚辛，制杀太过。

身主与七杀。

一无可恃。

故意志不坚。

正途岐趋。

莫之辨别。

片念厄塞。

死于非命。

虽从两夫。

终无所归。

至于伤食并露。

秀气发越。

固宜英敏艳丽。

精艺绝伦。

不为银坛领袖。

当亦作歌裙舞扇之翘楚也。

今年两乙三亥。

天干金木之战。

地支水火之冲。

乃满盘启湓。

祸起萧墙。

失足成恨。

一代艺人。

竟埋黄土。

宁不悲哉。

己亥

乙亥

丙戌

壬辰

三岁 甲戌

十三 癸酉

廿三 壬申

三三 辛未

四三 庚午

五三 己巳

六三 戊辰

此镇江人金君之命。

金君自言。

研究子平之学，已十有余年。

对于本人八字这用神。

终难取定。

因闻余名。

特就询焉。

余曰。

丙生初冬。

支见两亥。

辰戍又冲。

壬再透干。

病于水多少弱。

识者非用己土以制水。

即用乙木以生火。

殊不知己为 湿之土。

只可纳水。

焉能镇水。

况又毗邻乙木之虎视眈眈。

更难以立足矣。

乙木虽能生火。

惟因水重太过。

本身力量太轻。

不无乘桴桴海之欢。

此所以亦难为泰山之靠者。

则亥中甲木。

既得长生而进气。

可泄水生木，中流砥柱。

功自非浅。

所谓用神。

舍此莫属矣。

早年只甲运优裕。

昙花一现。

余皆碌碌无奇。

三十八岁之未运。

四十八岁之午运。

皆属火土。

不难破壁而飞。

脱颖而出。

至于水流太过。

终患远一。

则风尘仆仆。

南楚北燕。

天涯飘走。

迄无遐逸境遇。

乃命局早已生成。

无可挽救耳。

乙巳

戊子

乙巳

戊寅

九岁 丁亥

十九 丙戌

廿九 乙酉

三九 甲申

四九 癸未

五九 壬午

论偏枯之命局易。

推中和之命局骓。

此为略识命理之人。

所共知者也。

今以镇江人孙君之命为例。

乙诞子月。

水旺木健。

时下得寅木帝旺。

年上见乙木比肩则应以身强论。

然两戊克水。

两己泄木。

抑挫之力。

尤历于所帮所助者。

强之程度。

仅堪任财弱之地步。

亦非至险。

只可称其不强不弱。

故既难论其喜忌。

更难推岁运之休咎。

然有一法焉。

行帮身运。

贵逢财官之年。

行财官运。

则喜帮身之年。

若岁运皆属生扶或抑挫，即趋于偏枯。

而非中和八字所宜矣。

是以孙君命造。

丙运以甲乙流年。

胜于丙丁。

戍运则庚辛年不如壬癸。

乙运爱泄化。

酉运又喜帮扶。

余运可以类推。

总之。

此种命局。

不在少数。

合岁运而互相平衡。

方为贵也。

壬午

丙午

丙戌

庚寅

八岁 丁未

十八 戊申

廿八 己酉

三八 庚戌

四八 辛亥

五八 壬子

某翁告我一悍匪之命。

此匪徒众逾千。

犯案山积。

然得逍遥法外。

余视其丙日而支全寅午戍。

已秉一方之旺气。

两见阳刃。

干得财杀。

宜其凶悍无比。

虽不流芳百世。

亦能遗臭万年。

然倘能分行直道。

择善而从。

未始非果敢杰出这才。

为国效用。

亦足膺干城之选。

岂不懿哉。

若仍为非作歹。

横行不法。

恐天网恢张。

难逃子运。

盖冲刃出鞘。

斧斤当头。

意中事耳。

戊辰

己未

己未

辛未

八岁 庚申

十八 辛酉

廿八 壬戌

三八 癸亥

四八 甲子

五八 乙丑

福建人林文波先生。

在闽知余已久。

比者以事来申。

造访余处。

嘱评其本人之命外。

又垂询其犹子命造。

余曰。

八字土得其七。

况值火土并旺之候。

强。

盛。

旺。

盖达极点。

若非时上辛金。

秀气焉得发越。

然终有土重金埋。

火多金熔之患而病偏枯太甚。

幸也。

行运一路金水木。

终身不逢火土。

则丰裕显达。

发扬蹈历。

正如苗吐含葩。

不旋踵而芬芳丽藻。

矫强特立于社会中。

固非凡庸一流。

设无行运以济之。

直一残废饮恨之人耳。

余阅命我矣。

近世孩童之造。

辄以偏枯为病。

而行运每能相济。

且都绵互数十年之久。

故恒以一帆风顺。

有为相期许。

子思作中庸。

有曰。

国家将兴。

必有祯祥。

此亦祯祥之兆。

诚如斯言。

傥天不欲久困中国非耶。

甲子

丙子

丙子

戊子

五岁

十五

廿五

三五

四五

五五

六五

庚午新正。

吴君以此命垂询。

余曰。

地支子水一气。

天干甲丙戊。

寒暖相济。

用偏印以化官。

佳造也。

惟本年庚午。

与四子相冲。

午为丙刃。

刃之为物。

暴戾而不易驯伏。

若再逢冲。

为祸尤烈。

恐如朝露之易稀。

画锦前程。

或不可得。

惜哉。

吴君佛然不悦。

盖所询者。

即其少君之命。

且系单传也。

后闻此孩固于庚午七月。

染疫而死。

病仅一日耳。

夫刃之逢冲。

若无解救。

微论身强身弱。

祸变接踵而至。

如影随形。

如响斯应。

此亦研究命学者。

所不可知也。

辛巳

辛丑

庚申

辛巳

六岁 庚子

十六 己亥

廿六 戊戌

三六 丁酉

四六 丙申

五六 乙未

此李国杰先生之命造。

干上庚庚辛酉方一气。

支下已为金之长生。

丑为金之库门。

申为金这禄地。

乃属一行得气。

时在季冬。

金寒而失令。

则较逊色。

故用已内同丙火。

以炼其锐。

以驱其寒，前行柄丁运。

岂裕显赫。

申运壬申年。

因招商局岣案而入狱。

良以岁运皆申。

丙火用神监於病地。

又受壬水之克。

一时蠖屈。

所不免耳。

书云。

丙临申位逢阳水难获延年。

其不遭萎亡。

万属万幸矣。

未来之乙木运。

丙子下丑两火年。

东南并行。

剥极必复。

大器堪期於晚也。

己巳

丁丑

乙丑

乙酉

八岁 戊寅

十八 己卯

廿八 庚辰

三八 辛巳

四八 壬午

五八 癸未

此乃坤命。

为海上某闻人之女公子。

庚午孟春既望。

举归汤饼。

大江南北。

各界名流均往道贺。

极一时这盛。

所收礼份。

传有十五万元之钜。

固足豪矣。

然亦有命焉。

非可偶致也。

盖寒木。

逢丁而暖。

得已而培。

得乙而盛。

干上一无废物。

支全已酉丑。

则偏官会局。

夫星更昌。

从德之美满。

何待言哉。

或病水浅印缺。

殊不知丑月丑日。

为虚湿之地。

正喜壬癸未透。

庶不飘浮为患。

故行运一路土金木炎。

福禄绵互。

肖明昌炽方兴未艾。

直至壬癸两运。

始见逊色耳。

夫寒弱之木。

不宜多水。

祇喜木火，尝见冬木孤寒之命。

走水运而倾家荡产。

走木火运而仓满库勇者。

不知凡几。

若泥於衰则喜帮。

而以印为喜见者。

失诸毫厘。

差以千里矣。

癸未

乙卯

乙亥

戊寅

十岁 甲寅

廿十 癸丑

三十 壬子

四十 辛亥

五十 庚戌

六十 己酉

此命不识其姓氏。

亦由平翁告我行。

据云。

乃上海工部局小工头目。

已积资成富。

生活歽优。

余曰乙诞仲春。

支全亥卯未。

为曲直仁寿格。

所喜四柱绝金。

格局无破。

时落戊寅。

寅为火土生地。

木之禄旺，则流通秀气坚固格局。

更如锦上添花。

是宜由渐入丰。

空拳致富者也。

前行之运。

都属水乡。

颇见安顺。

现行庚金。

不利於格。

顺中防逆。

还增流年无金。

滞而不凶。

戍运为火库。

为燥土。

豪富无疑已运有乙木之夺。

盖即美中不足，狗尾续貂矣。

平翁质余曰。

命局既如是隽美。

何以不和名公钜卿。

岂必好命。

熙来攘往。

宁及此群之优游稳固。

且驾手数午千工人之上，鹤立对外开放群。

亦不失无冕帝持之乐也。

西汉黄霸月云。

无官在职。

一身爽轻。

若此命造。

虽少印绶之掌绾。

讵不愈於会高堂。

骑大马之显达耶。

丁未

丁未

丁丑

丁未

七岁 丙午

十七 乙巳

廿七 甲辰

三七 癸卯

四七 壬寅

五七 辛丑

此造本人。

亦谙子平之学。

自谓必死於已运。

及至庚午年。

殆因环境槷。

竟作屈原投海以自尽。

幸为水警捞救。

终不获死。

余视其命运。

天干丁火一气。

地支土星重叠。

火土相生。

正滴天髓所谓天全一气地德载。

亦命理约言所称两神成象。

格局非下乘。

胡为作消极之举。

类匹夫之。

方作沟渎之经乎。

丑未一冲。

土金冲动。

丁火之精英。

更足以发越。

万为贵徵。

已运为丁之帝旺。

火炎太甚。

自不为喜。

庚午年因有庚金之故。

所以死而复活。

现行甲运，亦助火炎。

局促如故。

辰支为湿土。

清润全局。

应见起色。

壬癸二运。

水之克火。

渠自以为美。

余谓火土重而水轻。

水万不可以制火。

反更激火之怒。

招土之克。

何善之堪言。

寅卯运木之生火。

亦属庸常。

总核终身行运。

少土金这途。

则即所谓有命而无运。

此乃自然这理。

鸟可强耶。

缺金才运以补这妙哉！

戊子

丙辰

丙子

戊子

一岁 丁巳

十一 戊午

廿一 己未

三一 庚申

四一 辛酉

五一 壬戌

名人八字。

余阅历多矣。

然欲命。

局行运。

一路清澄者。

殊不断见。

有之。

惟刘先生鸿生之命也。

盖丙生辰月。

干透戊土。

为食神格。

其露双戊。

则食神更必有务。

不见阴土。

则无伤官之混杂。

月上丙火比肩帮峰。

乃不悉泄气太重。

支下三子公辰。

本有伤旞丙。

然戊土制水。

适成堤岸之功。

而尽保母之职。

可谓天成匹配。

但命理约言云。

有食不见财来。

何悈类羹土饭。

所幸三十一岁后。

二十年西方金运。

财气通源。

自宜云程万里。

富贵两全。

或谓壬运较逊。

以壬丙一冲。

不免平地风波。

环生险象，然继善篇有言。

壬来克丙。

须要戊字当头，则局中原有两戊。

制壬有馀。

乌足为虑。

考此造命有缺憾。

运能补之。

运有危害。

命能解之。

此所谓一路清澄。

毕世庥稣。

飞黄腾达。

其来有自。

非偶然也。

丙戌

庚子

丁未

丙午

九岁 辛丑

十九 壬寅

廿九 癸卯

三九 甲辰

四九 乙巳

五九 丙午

论命者。

论休咎而已。

断生决死。

有验有不验。

盖生寄死归。

有梦必醒。

为盗遮而生。

不如不伯夷而死。

生则未必为吉。

死则未必为凶耳。

上为吾友柯君之命。

丁生子月。

本必杀旺。

乃午未戍中三土。

制杀太过。

引以为病。

前行卯甲两运。

盈财数十万谈命者。

绵谓木之克土。

病神除去。

不胫而走。

洵非诬也。

预料运入乙木。

丰发当尤达之。

汇知竟於今庚乙运乙年。

病而不起。

然富贵双全。

两子玉立。

且皆有声於时。

强局不可谓不厚。

否则以后已午火土之乡。

难免遭劫。

若终於局促之际。

反不如今日考终之为得矣。

则我友念庚之死也也。

未始非幸而事耳。

尝见有陈姓一命。

为乙已戊子丁未丙午。

丁生子月。

根本极轻。

畏水之克。

然已午未戊。

重土如林。

亦制杀太过，术者皆断其戍运必死。

却今仍健在。

惟於丙运。

烟洒嫖赌。

消耗资产。

不计其数。

至戍运为父驱逐。

流而为丐。

是乃虽不死亡。

贻丑自苦。

有何生人趣耶。

观夫柯陈两造。

生死适成对峙之局。

则命精微。

可以想见矣。

乙丑

辛巳

甲辰

甲子

十岁 庚辰

廿十 己卯

三十 戊寅

四十 丁丑

五十 丙子

六十 乙亥

近阅西报。

盛载英皇乔治第五之傅略。

余之其生庚译为夏厝，演成命局（排列如上）对照其事历。

颇有不爽者。

夫甲木日元。

子辰水局。

已丑金局。

为官印相生。

干透辛金正民。

自是大贵之格。

冠冕堂皇。

统驭万民。

固所宜也。

据傅十五岁至十八岁。

环游世界。

念五岁管带海军鱼雷舰。

此时正交辰己财运。

自应超拔出尘。

竿头日进。

廿六岁患伤寒症甚剧。

廿七岁乃兄逝世。

卯运劫刃之故。

四十六岁交丑运。

财贵之途。

已应发越。

益以四十七岁辛亥年。

又属正官之乡。

果於是岁癸极，入承大统。

足徵命之可信矣。

现行甲运。

身太重。

官较轻。

未许乐观。

余本不欲批外人之命。

惟於髫龄时。

尝读西史。

深悉欧美风化。

亦颇信运会之说。

缘以中国命学。

推证英皇之造。

盖冀研究世界文学者。

进而教之焉。

癸巳

甲寅

壬辰

庚子

七岁 癸丑

十七 壬子

廿七 辛亥

三七 庚戌

四七 己酉

五七 戊申

俗有所谓早子时夜子时之分虽者。

乃以晚间十二时前。

为本日之夜时。

十二时后。

为下日之早子时。

此论历法则或可。

论命则万万不可。

考历书之称夜子时。

盖表明节气之交。

在於子时之初（即十二句钟之前）也。

故衹有夜子初几刻几分。

从未言及夜子下面和刻几分。

子时既正。

固无所谓夜矣。

可见夜字者。

仅包括子时之前段耳。

后人讹以夜子时为本日之子时。

早子时为下一日之子时。

且又凭之论命。

无怪有毫厘千里之差矣。

今以黄君之命。

举为例证。

黄君生於光绪十九年正月初七日。

晚间十一时半。

八字排列如上。

壬日从库。

时落庚子。

年上见癸。

生扶者众。

不以弱论况在初春。

壬水馀威未失。

乃喜木之泄秀。

火之欣发。

逢土克制。

亦不为畏。

故四十二岁前。

一派金水运。

浮沈宦海。

栗碌无善。

位不过科员。

禄不过百金。

去岁交入戍运。

流年亦为戍。

戍是燥土。

有镇水及温煦之功。

宜其搜集各项科长。

明岁起。

即逢丙丁戊己流年。

云程更上。

当敢预卜。

未来臆断。

固不可尽信。

已过之事。

却已诮验 。

乃有人坚谓是年正月初七。

为辛卯日。

晚间十一时半。

乃属辛卯是之旍子时。

八字应为癸已甲寅辛卯戊子。

然命局财多峰弱，何以前行庚辛帮身运。

一筹莫展。

更何以去年甲戍。

身弱逢财。

忽得良遇。

往事皆无可符者。

岂可据以为信乎。

倘更质以诚如君言。

则是日上千零时二十分，与晚间十一时半所生乾。

皆为辛卯日戍子时，距离有十一个钟点之差。

而八字竟完全相同。

宁有是理耶。

不知彼将何以答我。

（按此篇会发表於时代日报命学讲座。

旋接苏州紫阑巷十三号朱傲骨先生来函，谓夜子时理应日用今日。

时用明日。

盖基於星平大成所谓今日之夜。

非明日之早也。

并蒙将黄君八字。

改为癸巳甲寅辛卯庚子。

又如评论曰。

庚为帮峰。

甲庚交战。

财已劫去。

是以不作财多身弱论。

庚运劫财。

财逢劫村，栗碌固宜。

云年岁运俱戍。

戍为阳土。

为与印。

土生金。

财逢印以迁官。

擢升科长。

又何疑乎。

穷通宝鉴云。

春月之金。

馀寒未尽。

性柔得生乃妙。

廑此照录如上。

以待高明揣究。

甲戌

丁卯

甲申

庚午

八岁 戊辰

十八 己巳

廿八 庚午

三八 辛未

四八 壬申

五八 癸酉

或有询余者曰。

八字亦有所谓精神饱满者乎。

余曰有。

或又请益曰。

奚以知其然。

余曰。

此诚难言之矣。

盖祇可以意会。

不可以言傅也。

缘将上列一命剖之。

此乃余技人之子。

甲生卯月。

为至旺之乡。

时透庚金。

提禄於申。

斧凿功深。

梁栋成矣。

月头丁火。

得禄於时，欣发木气。

璀璨成章。

身既旺。

杀又强。

伤更健。

兼以午申爽未财。

点缀得宜。

岂非如人之神清气爽。

精神饱满者乎。

月刃用杀。

杀有伤制。

舒配既美。

行运亦无阻畏。

盖逢土为财。

非身强所忌，逢火制杀益力。

逢水则印以化杀。

各尽其妙。

诚无间言矣。

是命虽格局平常。

却远胜奇格异局之上。

茫茫人海中，能有几许耶。

乙卯

丙子

乙丑

丁亥

一岁 乙亥

十一 甲戌

廿一 癸酉

三一 壬申

四一 辛未

五一 庚午

此郑君命也。

君为海上纱业界闻人。

得失动辄万金。

其经营商业。

范围广大。

骇人听闻。

夫天干丙丁与己。

一派火土财乡。

地支亥子丑卯。

尽是水木帮身。

标本停匀。

更妙各立门户。

固不愧商场健将。

且乙丙丁。

亥子丑。

干支联珠。

矫勇善战。

角逐果敢。

习性生成。

非偶然也。

前运壬申十载。

积资三百万。

尤得力於申运。

盖原局缺金。

申金会齐五行。

源远流长。

生生不息故也。

至癸亥甲子两年。

倾家荡产。

反欠人百馀万。

水木太过。

所以致此。

庚运为金。

又属大利。

清偿宿负。

游刃有馀。

再盈数十万金。

去年甲戍。

为劫财流年夏告室如悬磬。

抑且高筑债台。

今年乙亥。

已无活动馀地。

按乙亥之水木太重。

本非所利。

恐年内有咎无休。

兴味萧然。

明岁丙子志。

纯逢火土之年。

直如冬尽春回。

大地锦乡。

又是花木畅茂。

一片蓬勃景象矣。

癸卯

辛酉

乙卯

辛巳

六岁 庚申

十六 己未

廿六 戊午

三六 丁巳

四六 丙辰

五六 乙卯

此为某军人之命。

癸酉暮春。

尝访余庐。

自言混迹军五。

碌碌半生。

迩来环境萧然。

假投捕自尽者。

已经三次。

终不识命运如何。

究竟生机绝否。

余曰。

乙木死於秋。

患辛金根深。

受克太重。

幸有癸水之泄金生木。

危而有救。

椎丙丁不透干。

七杀不获其制。

日主则不克如滴天髓所谓怀丁抱丙。

跨凤乘猴。

而仍嫌柔弱。

为美中不足也。

君既才识压众，抱负不凡。

若遽萌短见。

无乃自弃乎。

前运一派土金。

助杀坏印。

故丰才啬遇。

莫展经猷。

然本年即交午火运。

制杀功深。

定见转机。

如南方有故旧。

前住求授。

正可水鱼胶漆。

相得益彰。

此人唯唯而去。

阔别三载。

忽於上月旧翩然复临。

神采焕发。

大菲昔比。

据谓别后亡命羊城。

由舅舅氏之介。

投效某军长麾下。

嗣得军长之赏识提拨。

竿头日进。

兹且撄重权於南和粤。

比者。

道经春江。

因感余当年所断之尽验。

指其求授南方。

获益尤非浅鲜。

特来面谒。

专伸谢悃。

余缘再视其命。

此后丁已丙三运。

更较昌盛勉以鹏程无限。

善自为国效劳云。

癸巳

丙辰

壬申

癸卯

一岁 乙卯

十一 甲寅

廿一 癸丑

三一 壬子

四一 辛亥

五一 庚戌

此为前中央研究院院长杨杏佛先生之命。

考其辰月壬申日。

并得生地库地。

夫又癸水双透。

身强有馀。

应用丙火之几。

而已为禄。

卯为丙母。

财有渊源。

胥赖乎经。

一代文豪。

且为文官。

固其宜也。

盖命局租静。

病乐停匀。

身分超拔。

若合符节。

四十一岁交辛运。

辛来合丙。

流年复逢癸酉。

酉更冲卯。

一片汪洋。

用神尽拔。

故不免为人狙击。

亦犹博流沙终。

良可婉惜。

以前壬运癸亥年。

亦满盘是水，乃得康庄平坦。

诚使人百思而不解。

然进而思之。

已亥虽冲。

究轻於卯酉之冲。

则益信用神之禄。

冲去犹可。

用神之母。

万不可冲，是又增我一番经验矣。

辛丑

辛丑

丁酉

丙午

四岁 庚子

十四 己亥

廿四 戊戌

三四 丁酉

四四 丙申

五四 乙未

此为本埠张君之命。

财重身轻。

所妙时上一劫一比。

虽嫌柔弱。

还幸有根。

幼时闻术者言。

财多而强。

且日支文昌贵人。

定得贤美之妻。

沾沾自喜。

唯盼早赋燕诗。

及至二十四岁。

识同学某女士。

由恋爱而成婚。

女士品学兼优。

初固伉俪甚笃。

以为者之言验矣。

谍於庚午年。

女忽弱於博弈。

寝食俱废。

每晚辄至一百八十一号（海上唯一大赌窟。

）作轮盘之赌。

未满一年。

私蓄荡然，无以自慰。

乃由高楼跳下而坠死於非命。

厥状殊惨。

客岁。

张君又思栾胶继续。

惟虑复蹈覆辙。

就决定余余曰。

以财多为病财即妻星。

乌足言内助贤美耶。

惟戊戍土运。

已成尾声身运。

即将莅临。

此番续弦。

当不致再如元配之结局。

但欲介随适意。

亦断定。

规普通谈命者。

以为财乃妻星。

日支乃妻宫。

财旺者。

或日坐财星者和力。

殊不知财多为病之命。

妻宫美於何者。

论妻之优劣。

固以财为标准九须先观财之得用与否。

若命中以财为喜神。

财虽薄弱。

亦主得妻之力。

正不必斤斤於多寡之间。

以论其美恶也。

丙申

癸巳

癸亥

甲寅

九岁 甲午

十九 乙未

廿九 丙申

三九 丁酉

四九 戊戌

五九 己亥

此天津人李君之命。

君恒角逐於跑马场中。

尝得香槟头。

奖平日博弈。

亦胜多於负。

其营业所得这薪酬。

仅敷支出 。

跑马所盈者。

用获丰积。

或羡其赌运享通。

以余视这。

不过命局安顿。

财星得用而已。

盖癸日甲寅时。

伤官得禄。

丙年已月。

偏财得禄。

伤财相生而流通。

美满极矣。

妙有亥月帝旺。

癸水比肩。

申金正印。

协力扶身。

乃致身主不弱。

堪任其财。

尤妙寅亥既相合。

已申又相合。

乱中见静。

若不流连於跑马。

而孜力实业。

亦未始不要富似陶朱。

财比猗顿。

前运皆属木火。

宜其不劳多获。

后运丁酉。

财印之乡。

亦能日进斗金。

利源四溢。

李君勉乎哉。

按寅申已亥。

本为四冲。

因其地位处置适当。

由冲而合。

以余经验所得。

此等四柱。

不在少数。

然再逢寅申已亥之一字。

即为冲散全局。

不以美论，闻李君在申运内。

财虽无所盈亏。

然家庭多故。

殊苦精神之创痛焉。

甲辰

丙子

辛丑

壬辰

三岁 丁丑

十三 戊寅

廿三 己卯

三三 庚辰

四三 辛巳

五三 壬午

近世谈命者。

凡见日干与他干相合。

动辄以化气格论，不知假化则庸俗无奇。

真化则谈何容易。

书云。

化之真者。

名公钜卿。

化之假者。

异性孤儿。

可见化之贵乎真也。

上为宜阳县政府张时甫先生命造。

夫丙辛之事。

时在嘉冬。

可以化水。

壬水元神透出。

尤为纯粹。

丑辰皆湿土。

不能克水。

祇可蓄水。

当不为病。

是乃化格之真者。

虽不必为名公钜卿。

要非池中物也。

早年运都属土乡。

一肩行李。

两视清风。

三十三后，庚运之生不，辰运辛运之化水。

飞腾上进，讵可限量。

已运土金并藏。

瑕瑜互见。

壬运助格。

尤见灿烂。

午运被子水冲拔。

夕阳在册。

为时不久矣。

张君遥闻余名。

通函嘱评其造，余以其化格清纯。

殊不多见。

前程当必大有可观。

故特志之。

以视将来。

壬寅

壬寅

辛未

己丑

六岁 癸卯

十六 甲辰

廿六 乙巳

三六 丙午

四六 丁未

五六 戊申

六六 己酉

离婚之风日盛。

夫妇之道乖。

壬申初春。

有王姓妇者。

嘱。

评其无君命造倨谓溺情声色。

流连博弈。

外宿多日。

辄不一归妇备受精神痛苦。

拟与仳离。

答卷曰。

辛金双见壬寅。

又值春木萌动。

财多峰弱，幸时上已土。

纳水生金。

又得丑未之根，救弱主而任财。

夫虽刵气已动。

节侯尚寒。

土多均无暖气。

示中之丁。

见夺於丑内之癸。

寅中之丙。

慑服于干头之壬。

八字尚欠精神。

自然之理也。

乙运乙已之冲。

已土用神受损。

宜其如无鞍之马。

无楫之舟。

随波逐流。

从人徵逐而莫由自主，试头号贵夫子是否念六负起。

迷沉淫乐耶。

妇曰。

然。

余曰。

是庸何伤。

三十一岁岁尾。

达足已运。

火来欣发炽昌康泰。

是应发扬蹈历。

丕振家声。

认定正途。

悔司前非。

则贤伉俪和好如初。

齐眉偕老。

奚必一时不克妨耐乎。

妇乃畅然意满。

兴辞而退后果应验余断。

妇又询余。

伊夫之后运如何。

余曰。

三十六岁以下。

丙午丁三运尤佳。

后来居上，快哉快哉。

庚辰

己卯

壬寅

辛丑

八岁 庚辰

十八 辛巳

廿八 壬午

三八 癸未

四八 甲申

五八 乙酉

六八 丙戌

此蒋邦彦先生命也。

蒋君幼年穷困。

劬学无遗。

黉舍蜚声。

早登乡榜。

壬运入仁版。

历膺浙江财政厅长。

温州关监督命使命。

甲了年后。

随张宗昌服官鲁垣。

执掌财权极点资数百肆，参赛宗昌人败。

同避日本。

戊辰年甲子月。

被宗昌遣人潜杀于寓邸。

夫壬日春生，寅卯辰会起木局。

木多水缩为患。

自取庚金为用。

赖基生水制木也。

以言格局。

乃伤官司用印耳。

春金废而无力。

万不可逢火。

幸不见财星，印无伤害。

天干已庚辛壬。

地支丑寅儿子辰。

金水木联珠一气。

精神饱满。

皆为贵徵。

显赫一时。

固所宜焉。

壬运比肩帮峰。

故为发轫之始，以后仅千运稍逊。

癸未运坏恶。

甲运敌庚。

戊辰年本为七杀助印。

乃慑於运君甲亡之可能。

虽幸而越过。

至甲子月。

终於杀身惨毙。

可见命有前定。

不可挽也。

丁未

丙午

癸巳

戊午

三岁 乙巳

十三 甲辰

廿三 癸卯

三三 壬寅

四三 辛丑

五三 庚子

黄玉麟先生。

皮簧闻於时。

艺名绿牡丹。

亦擅书画。

潇洒儒雅。

诚为利梨圆隽品。

前以功君之介。

嘱评其命。

余曰。

戊癸相合。

既见丙丁。

又得已午未。

而当榴火舒红。

槐艿结绿之侯。

乃纯粹经火之格。

宜其慧质天生。

学无不精。

岂平常优孟。

可望其项背哉。

一生行运。

应卯寅辛三部。

最为醇美。

惜少土运。

否则土之泄秀尤为出色当行。

辰丑为湿土。

中含癸水。

有悖於格。

瑕瑜互见而已。

或询余何方为宜。

余曰。

既化火成格。

自莫妙於南国。

黄君贪首者再。

据谓曩岁鬻艺云南。

卖座最甚。

座价涨至八元有厅。

势将媲美梅博士之欧游。

足可豪矣。

然得地利之宜。

亦与有功焉。

戊辰

己未

丁巳

丙午

四岁 庚申

十四 辛酉

廿四 壬戌

三四 癸亥

四四 甲子

五四 乙丑

人事沧桑。

升沉无定。

际兹景气。

富者贫。

贫者困。

世途尤险。

比来海上经济凋枯。

地产衰落。

市况萧瑟。

令人惴愉，尤以卢棠，邬志豪。

程霖生。

三公惨遭失败。

更不胜今昔之概。

余尝得视渠等之命焉。

卢命排 列如上。

炎上而戊已吐秀。

精时果干。

逢百庸凡僮辈。

近走丙运。

运属助格，不应挫跌。

殆以壬申癸酉年之克火。

甲戍年之损伤戊土。

乙廖年之克已冲己。

运年不利。

有所致欤。

六十九岁后。

行入寅运。

岁运并美。

或得东山再起。

邬命为甲申丙寅甲申壬申。

建禄冲破，用丙火食神以制杀，固是长袖善舞之辈。

且以出水枭神为病。

刻在幸运。

绊合丙火。

岁逢乙亥。

亥为壬禄，更如助纣为虐。

遭际之一蹶不振宜矣。

或谓未运殊佳。

然壬运又险。

纵能复兴。

亦不过野花一现而已。

程命为丙戍癸已乙亥癸未。

初视这。

身财两停。

细侒之。

立夏以后。

已戍未丙。

中南火土进气。

水木无根。

远不敌火土。

应以身弱论。

行运都属克身。

故虽饱享荫福。

历来劫耗可观。

及至戍益为不支。

厥后戍已两运。

财理身轻。

仍难乐观。

际兹年届大衍。

诗云，明哲保身，程君正可如孔子之知命。

而永自韬养矣。

辛卯

庚寅

辛巳

戊子

七岁 己丑

十七 戊子

廿七 丁亥

三七 丙戌

四七 乙酉

五七 甲申

此造前当军官。

地运走至亥字。

流为绑匪。

戊辰冬令。

奉判徒刑十三年。

现尚系狱。

囹圄生溽。

殊形艰因。

余视其命。

无甚破败。

殊觉百思不解。

客窗无俚。

重温滴天髓。

见有载天履地人为贵。

顺则吉佤凶由悖二语。

始恍然大司。

盖此命年柱辛金克卯木。

月柱庚金克寅木。

时柱戊土克子水。

日柱已火克辛金。

干支覆载。

悖逆刺谬。

虽帮身众多。

而财食无能为力。

所赖已火制金。

身强用官。

运至亥水。

适冲已火。

固宜堕落入格。

甘为盗踏丙运戊辰年。

土重如崩。

缧线羁身。

前程断送。

夫又何疑耶。

丁亥

壬子

壬午

庚子

八岁 癸丑

十八 甲寅

廿八 乙卯

三八 丙辰

四八 丁巳

五八 戊午

客有述发横财事者，流俗心理，娓娓动听。

余因意及二命焉。

一即上列女命。

壬水得禄旺於亥了。

亦且水归冬旺。

身主强健。

丁午两财。

即衰弱夫根。

又受冲受合。

乃不烊富有之人。

然行运多木火。

东南之暖。

足以济命局西北之寒。

故处境袷旭，夫子并棕。

尤以丙寅年。

木火根深。

财旺磑於极点固於秋。

狮 得上海跑马香槟头奖。

现又有一命。

为丁示癸卯癸亥乙卯。

或媚其旺食生财。

必富无疑余独谓癸水不任众木。

求富大难。

抑或因富致祸。

非金水岁运。

弱主得助。

方可积玉堆金。

其人极信余言。

盖渠於丑运丁卯年。

曾中万国储蓄会头奖。

终以木火太旺。

财多身弱，富非应得。

既遭顺禄。

又卧病二载。

所得不偿所失。

直至二十三负交庚运。

始见顺利。

癸酉年又是金水帮峰。

是以十谋九成。

且於冬季。

得中航空奖券之分条头奖。

今已小康虽仍依人作嫁。

然时作公债投机。

动获巨利。

精神愉快。

远胜於一般大资本家云。

庚戌

甲申

己酉

辛未

二岁 癸未

十二 壬午

廿二 辛巳

三二 庚辰

四二 己卯

五二 戊寅

石军长恋有二姝。

俗纳其一。

以充俾室。

不识二人之命。

孰为优美。

就决於余。

余曰。

庚戍之造。

秋土薄弱。

受重金泄。

秀气尽发，当有倾国倾城之姿。

惟甲木官星死绝。

乃非命发之格。

或恐不安於室。

或恐早赋孤鹄。

良可畏也。

另一女命。

乃癸丑癸亥丙申已丑。

虽伤官见官。

幸初冬水旺。

又有申金之财。

泄土生水。

官星有力矣。

身主固弱，宜用亥中甲木偏伅。

以之合伤帮峰。

姿色虽不逮前命艳丽。

然两相评较。

彼则艰寒卑薄。

此乃惬心贵当。

石军长虽韪佟产。

但终迷恋美色。

卒娶庚戍秀艳之命。

未阅半载。

女果席卷远扬。

石军长悔而无及。

追从余嘱之言。

再觅癸丑之造。

兾联旧欢，讵料若女已嫔某君。

安作商人妇矣。

壬寅

壬子

丁亥

癸卯

八岁 辛亥

十八 庚戌

廿八 己酉

三八 戊申

四八 丁未

五八 丙午

此乃舞女陈佩珍之命。

正式遣逮嫁。

傅已五次，刻闻徵逐舞场。

氨无所归。

仍度其搂抱生涯。

夫一丁被众水围，明暗夫星。

荟萃重叠。

满盘争妒之象。

是宜蛾眉螓首。

蛇物蝎心。

招展一般狂蜂浪蝶。

如蝼蚁之附膻也。

现行酉运。

生水有源。

汪洋泛滥。

恐仍意马心猿。

得陇望蜀。

生张熟魏。

送往迎来而已。

三十八岁换入戊运。

堤岸功成。

方有乐观。

或不致浮沈花镜。

得能从一而终。

犹足为门楣嫔妇。

否则。

四十三岁后。

申运助起水浪。

是又不堪收拾矣。

按官杀并见之女命。

得良善结果甚多。

盖其去留清楚。

或制化得宜而已。

若此命之五行少土。

官杀不得其制。

两壬妒合一丁。

癸水又来相争。

兼以亥中子中。

互藏壬癸纷乱无以复加。

不致夫星之二三其德星。

盖几希焉。

壬午

丙午

甲午

庚午

五岁 丁未

十五 戊申

廿五 己酉

三五 庚戌

四五 辛亥

五五 壬子

或谓地支一气。

类多贵格。

然亦不可尽信。

如上列之造。

为江西文学家梅君命也。

纯支纯午。

却属一世清贫。

盖火炽木楚。

壬水制不住。

庚金任不住。

势大造为我敌。

势小骓为我用。

宜其相如壁立。

季子囊空。

送穷有文。

点金乏术。

惟八字纯阳。

劲节高标。

孤芬自赏。

固是书生本色。

早年闻术家言。

辛运合丙。

绊住旺神。

应见飞黄腾达。

讵料行入辛运。

丁卯年忽得疯瘫之症。

贫而且病。

良以辛运本不为劣。

岁逢丁字。

又克冲午。

滴天髓所谓旺者冲衰衰者拔。

衰者冲旺旺者发，为祸之烈。

不可收拾矣，又友人胡君八字，为庚寅戊寅甲寅。

地支纯寅。

但杀重制轻。

殊为缺憾。

供职堸政部。

运至已火。

化杀功深。

由主事而升次长。

迨及壬运。

党杀之故。

一落壬丈。

午运虽亦化杀。

终以壬水尽头。

屡起无成。

近年来愈趋穷困。

窃恐其甲申运。

更有屋漏又遭连夜雨之苦也。

庚辰

己丑

癸丑

乙卯

六岁 庚寅

十六 辛卯

廿六 壬辰

三六 癸巳

四六 甲午

五六 乙未

绍兴蒋清渠先生。

别署越洲胖汉。

服务军警政学各界。

公暇喜研命理。

深有心得。

早年游历大江南北。

足迹所至。

各同事感请其谈命。

颇多中肯。

前蒙邮示命造多则。

嘱余评断。

缘将管窥所及。

呈呈请粲政。

上为毛希蒙先生庚造。

毛先生久历军旅。

勋奠聿著。

上年代理定海县公安局长，勤求民隐。

政誉更隆。

夫癸丑日元。

於立春前十五日。

已值己土用事。

土乃七杀。

月支丑官本气己土。

藏干辛金偏印。

杀印同根月令。

是为有情。

又杀印同透天干。

是为有力。

杀印相生。

有情而兼有力。

贵格也。

有为水库。

扶助日元。

内有官食同宫。

则官受制而不混杀。

杀格愈清。

乙卯食神得禄。

制杀尤力。

惜卯落旬空。

略为减争。

觇其足智多谋。

佐治民事。

统率军旅。

皆足以卫国定邦。

非偶然也。

行运最忌财乡。

已运有破财之忌。

现行午运。

官声可振。

而阿堵物仍难有缘。

乙未运大佳。

丙运财来壤印危如垒卵。

庚子

丙戌

乙亥

乙酉

四岁 丁亥

十四 戊子

廿四 己丑

三四 庚寅

四四 辛卯

五四 壬辰

六四 癸巳

此系某军需长之命。

滴天髓阐微有云。

“弱者宜生。

弱之极者。

宜克而不宜生也。

所谓虚则补其母。

是以秋木凋落。

宜金而不宜水也。”

又曰“太衰宜克，衰极宜泄。”

依此而论。

本命乙木日干。

生於立冬前十日。

土王用事。

身从死地。

时归绝处。

年逢病乡。

所依以生存得。

赖有戍支身库，及时干比肩。

虽曰衰弱。

尚未臻极地。

宜克而不宜世也明矣。

余以财旺生官立论。

或有取丙火伤官。

意为庚亥。

死於酉。

胎於子。

仅有戍库可赖。

庚金有两乙遥合相助。

势非孤立。

按其身掌榷务。

继任军需。

何莫非旺财生官之明徵耶。

现行庚寅运。

官坐绝地。

宦海多风波。

寅为羊刃。

与亥作合。

以刃化印。

宜其显达。

名利两振。

卯运欠利。

己酉

己巳

癸酉

戊午

三岁 戊辰

十三 丁卯

廿三 丙寅

三三 乙丑

四三 甲子

五三 癸亥

六三 壬戌

上系馀姚县民生工厂朱联泉厂长之造。

祖业甚丰。

赋性笃厚。

殊为地土绅所推戴。

厂内经费毫无。

概由朱君捐助。

夫癸酉日元。

生於立夏之后。

值火土当权。

财官用事。

月令官星透天干。

理取官星为用。

财印为辅不料两位七杀。

年月盘距。

大有官煞混杂之嫌。

书曰官煞混杂。

制煞为福。

今四柱不见食伤。

制煞无物。

妙有印绶化煞。

则官乃纯。

立身玫界。

名誉降崇。

运途以寅运及乙丑运。

俱顺境。

甲运稍差。

子运亦利。

癸运分官欠吉。

乙卯

庚辰

丙子

壬辰

四岁 己卯

十四 戊寅

廿四 丁丑

三四 丙子

四四 乙亥

五四 甲戌

六四 癸酉

旧命书人以壬辰戍丑未之月。

谓之杂气。

以其藏支多。

故谓之杂，唯命理约言一书。

辟之最畅。

今丙火生於辰月。

时透七煞。

普通命家当取时上一位贵格。

其他六神。

概置间废。

愚见所及。

取命格当以月中藏神。

透干会支为重，本命身健（多印生之。）

印旺。

（月时之印透天干。）

财透。

（乙助庚势。）

煞强。

（壬旺於子。

非混官也。）

当取食用煞印。

立业宜近财盖食生财。

财滋煞。

煞生印。

印生身。

边环滋生，非胜达而何，行运最利。

食伤。

身旺印绶亦宜。

逢煞无伤。

遇官非福。

内助贤淑。

财得食生也。

令子克家。

食神制煞也。

（据闻，此系上海四明银行储蓄部张群八字。亦由蒋翁示我者。）

甲辰

甲戌

癸未

辛酉

九岁 乙亥

十九 丙子

廿九 丁丑

三九 戊寅

四九 己卯

五九 庚辰

六九 辛巳

上系安徽某当经理谢君八字。

癸水生於戍月。

已近黄土当权。

土克水为正官。

年支辰土。

又是正官。

时上辛酉干支。

皆金。

金生水为印。

则局中。

有官有印。

理当飞黄腾达。

宦海航行。

何今屈居市尘经理质物为事。

寄人篱下。

辛苦万状。

厥故维何。

要知官星宜露。

露则清高。

今辰戍之官。

藏而不露。

一也。

辰戍冲。

官与官自起冲突。

二也。

官既不透。

而与官作仇之伤官。

加盖两官之上。

三也。

有是三者。

宦海无缘。

乃致朝奉头衔。

加於身上矣。

本命伤官透露。

英华外发。

作事精明。

涉足近东南为妙。

住家离祖基相宜。

行运以戊寅己卯大佳。

辛亥

辛丑

甲午

癸酉

七岁 壬寅

十七 癸卯

廿七 甲辰

三七 乙巳

四七 丙午

五七 丁未

六七 戊申

此南京杜霭移先生次女公子。

锡贞女之命也。

杜公历任苏省南汇江阴江浦等县知事多年。

政绩卓著。

敝友蒋清渠先生 。

蒙杜公延请办理司法。

兼第一科行政。

相处多年，彼此投契。

近有某君为女士作伐。

与某公子撮合。

杜公深悉蒋君精於命理。

请其推评而决焉。

迩因蒋君与千里控讨命理。

昨蒙将女士并婿之庚造开示。

谬陈刍荛於次。

本命财旺生官。

而官星太旺。

透印以解。

乃得中和。

午中伤官甚妙。

是救病之药也。

运行木火相宜。

金运大忌。

合乾造而观之。

洵是天成佳偶。

可见杜公择婿之目力不差。

盖婿命为戊申甲子戊戍戊午。

戊土生於子月。

四柱火土重重。

身强财旺而煞透。

富贵之命也。

年坐文昌。

学艺定许轶众。

时逢羊刃。

七煞遇之为奇。

子午相冲，妙有中戍调解。

当卜性极忠实。

意志傲强。

行运忌走火入土。

水木最利。

庚子

甲申

癸酉

癸丑

五岁 乙酉

十五 丙戌

廿五 丁亥

三五 戊子

四五 己丑

五五 庚寅

六五 辛卯

上列庚造。

系福州南台王世昌先生。

上年邮寄蒋清渠先生推评。

今蒙开示。

谬陈管见於后。

癸水生於申月。

金白水清。

秀而无比。

依滴天髓通隔而推。

年上庚金。

为发源之地。

流通至时上丑土而止。

最可喜者。

月干甲木。

能运动水气。

能生火以调和金气。

四柱地支。

子申半会水局。

酉丑半会金局。

满盘金水。

若无甲木透出天干。

则金水混浊不清耳。

正印用伤。

别无可取。

觇君之门第清高。

材艺铁众。

可断言也。

坐下酉宫偏印。

必偶能家之女。

众三槐流香。

行运己丑十年。

上下皆煞。

一帆风顺。

平步青云。

名利崇隆。

攸往咸宜也。

庚寅运。

亦许顺境。

壬辰运有碍。

庚午

己丑

己未

甲子

七岁 庚寅

十七 辛卯

廿七 壬辰

三七 癸巳

四七 甲午

五七 乙未

六七 丙申

上系绍与益新玻璃厂主人刘炳辉先生之造。

亦由蒋清渠君开示。

嘱余评断。

查已未日元。

生於丑月。

已值土旺用事。

柱中土凡五见。

所好乾丑未逢冲。

冲出丑中辛金食神。

而年庚伤官。

为辛金之助。

一生安居乐业。

财丁两旺者。

全赖於食伤之力也。

本命八字取用。

年禄既不足以言格。

合化又见姟合难成。

不如季土叠叠。

喜重金以吐秀。

月辛年庚。

取用为妙。

而时上之财有源。

不特中馈得力。

家境渐丰。

了孙绳绳。

全在丑未一冲。

庚辛之力也。

行运壬辰癸已念年。

财源逢库。

喜神遇长生。

营业这发达。

获利之丰盈。

无可比拟。

生齿日繁。

更意中事耳。

甲运稍差。

乙未运更顺境。

入丙运宜防卫。

庚申

乙卯

丙戌

庚寅

三岁 庚辰

十三 辛巳

廿三 壬午

三三 癸未

四三 甲申

五三 乙酉

六三 丙戌

七三 丁亥

此系福建刘杏村先生长子含怀兄八字。

丙乃纯阳之火。

其势猛烈。

能锻庚金。

遇强暴而施克伐也。

坐於犬乡。

会虎合兔。

火势益厚。

日主健甚。

己土临月干，以卑湿之土。

能收元阳之气。

得以泄丙火之威。

壬水藏年支。

汪洋之水。

能制暴烈之火。

得以遏阳火之焰。

庚金两露。

财临旺地。

本命取格。

依正理以推。

身旺印强。

自然以食伤为用。

泄其太过。

兹卯戍相合。

正印化劫。

不若取伤官用财为得当也。

夫火土日元。

人极浑厚。

资质灵敏。

伤官透露。

生出偏财。

高傲之中。

带有岁分柔气。

将来读书经商。

两均相宜。

若立身於金融界。

尤卜极重位高。

发展地盘。

西北最利。

行运以已火比肩禄堂。

身强不喜生扶。

刑耗在所不免。

壬午运。

壬为七煞。

午为羊刃。

驰誉社会。

家道兴隆。

立德立言。

有名有利。

癸示运正印遇官。

惜露伤官。

美中一足。

甲申运一帆风顺。

乙酉运。

乙为正印。

酉为正堸。

於命於格。

似无冲突。

乃乙木绝於酉。

丙火死於酉。

印绶身主遭伤。

刑耗有之。

丙戍运尚可丁运则殆矣。

辛亥

丙申

戊午

己未

三岁 乙未

十三 甲午

廿三 癸巳

三三 壬辰

四三 辛卯

五三 庚寅

六三 己丑

戊午日元。

戊为阳土。

喜润得恶燥。

今生於立秋之后。

已金旺而土休。

幸坐午宫旺地。

又有羊刃帮身。

日主高强。

一生乐自无忧。

格取申宫食神。

兼取偏财为相。

名曰食神生堸。

所以泄身之秀。

调剂火土之和。

用食忌枭。

丙火枭印盖头。

则食爱制矣。

讵知丙辛作合。

而印非其印。

伤官透露。

主人性刚。

月坐文昌。

无怪金石书画。

不学而能之也。

戊坐午日。

羊刃逢印绶。

理应残疾带身。

行运以已火禄禄堂不利。

壬辰辛卯庚。

念五年。

有财有名。

大吉大昌。

寅冲申。

多麻烦耳。

（馀姚鲁昌宁君八字）

丙戌

乙未

丙戌

辛卯

六岁 丙申

十六 丁酉

廿六 戊戌

三六 己亥

四六 庚子

五六 辛丑

六六 壬寅

此绍兴陈君泳之命也。

伤用财。

生於立秋前半月。

正值土王用事。

神峰所谓真伤官。

运行戊戌已三部神逢运透清。

时值光复。

丝绸价格锐跌。

陈君在杭开设乾裕水绸庄。

经营十四年。

获利三十万。

人亥运。

憾於亥卯未会成木局。

事业凋疲。

乃赋归来。

拥资二馀万。

足享林泉之福。

将来交子运。

尚可再起。

盖六月间火土。

燥烈已极。

柱中卜见滴水。

故富而不贵。

今逢子水滋润。

调侯为急。

岂不勃然兴者乎。

甲申

戊辰

丁未

丙午

三岁 己巳

十三 庚午

廿三 辛未

三三 壬申

四三 癸酉

五三 甲戌

此系陈泳之君胞兄。

馥堂先生造。

是亦火土伤官。

与泳之君火土伤官。

大相径庭。

盖泳之自手经营绸业。

获资数十万。

馥堂亦自设绸肆。

未及三年。

因亏耗不支。

停为家居。

株守田园而已。

运行壬申时。

伤官见宫。

一內作地。

破财丧妻。

备偿困顿。

细按之。

丁干阴火。

生土之力甚薄。

而戊土不产真金。

故无生财之道。

壬运之不入黄泉。

赖甲木之工。

稍纳水势耳。

庚午

癸未

壬午

辛丑

四岁 甲申

十四 乙酉

廿四 丙戌

三四 丁亥

四四 戊子

五四 己丑

上系萧山金伯平先生之三公子。

德润孩造壬日坐秆。

号曰禄马同乡。

言其有财有官也。

生於立秋前十日。

已值已土用事。

官临量地。

印绶透天干。

正财伏两午财民三奇俱全。

洵上乘之命也。

未月壬水。

力本薄弱。

今有癸水帮身。

两印生身。

弱而不弱矣。

宜於政界立身。

位高权重。

收入亦丰。

但劫财透干。

剥削极重。

乙亥丙子二年。

上学读书最利。

行运自酉字起。

至亥字止。

俱臻佳妙。

戊运平平。

子运羊刃逢冲。

家口多麻烦。

骨肉有刑伤。

己丑十的亦佳。

庚辛两运。

恐有不利。

辛亥

庚寅

丁未

辛亥

一岁 己丑

十一 戊子

廿一 丁亥

三一 丙戌

四一 乙酉

五一 甲申

六一 癸未

丁火日元。

生於立春后一日。

严寒未解。

火力未充。

得木生之。

自然气焰势足。

复查年月日时。

四支俱有甲乙之木。

生火已嫌过多。

而寅宫丙火。

未中丁火。

亦皆有辅主这功。

财神高透天干。

正官藏於两亥。

本命财官印三奇俱全。

理应声名腸达。

平步青云。

何今屈蛰市廛。

寄人篱下。

持筹握算。

镇日劳劳。

要知柱中寅亥作合。

亥未椇地。

官星暗损。

宦海无缘。

习贾经商。

方堪温饱。

印遇几伤。

堂上之荫庇不久。

正财明露间中之威力独张。

子息无多。

有二位足满欲望。

日逢天德。

遇险事可以化夷。

亥为乙贵。

游异乡到处欢迎。

大运初交己丑戊子。

俱未顺利。

骨肉刑伤。

丁火帮身。

亥运官贵。

连丙戌十年。

有名有利生子添丁。

乙运欠佳。

酉运尚顺。

寿阻未运底。

（天津陈德培先生命造）

戊申

丁巳

己巳

辛未

八岁 戊午

十八 己未

廿八 庚申

三八 辛酉

四八 壬戌

五八 癸亥

六八 甲子

己土日元。

其性插湿。

能生木亦能润金。

生於已月。

赤帝司权。

土随母量。

日主高强。

依理而推。

当取正印为格。

一派火土。

混浊不清，所幸伤官伤尽。

用这为奇。

性极高傲。

作事聪明。

祖业不丰。

尚堪温饱。

将来自手发展。

获资基钜。

妻坚配。

方免刑伤。

子迟得。

乃有收成。

大运初行戊午己未。

火土帮身。

不见佳妙。

庚申辛酉念年。

喜神透清。

添丁增口。

财帛进门。

壬癸财运。

柱中劫多暗受其损。

恐多麻烦。

亥运冲已。

不利。

（馀姚王吉哉先生之命造）

庚辰

丁亥

丙辰

丁酉

六岁 戊子

十六 己丑

廿六 庚寅

三六 辛卯

四六 壬辰

五六 癸巳

六六 甲午

上为宁波第一特区行政志员。

先生这八字。

丙火生於亥月。

冬日可爱。

丙丁帮身。

亥中杀印同宫。

庚财通根於酉。

滋杀有源。

辰中食神制杀。

舒配得宜。

以故蚤岁轩昂。

政声聿著。

入壬辰运。

杀食两显。

出任专员。

办理新嵊奉三县剿匪事宜。

旌旗所至。

小丑披靡。

甲运本有夺食之嫌。

柱露庚金。

仍奋发有为。

午运羊刃。

静养太和为妙。

乙巳

乙酉

丙辰

丙申

九岁 丙戌

十九 丁亥

廿九 戊子

三九 己丑

四九 庚寅

五九 辛卯

六九 壬辰

七九 癸巳

四柱天干。

两乙两丙。

木火相生。

人必曰两干不杂格。

其实不然。

女命所注重者财官。

柱中有财有官。

不冲不破。

便为佳造。

今丙火生於酉月。

正财当令。

与年支之已。

半会金局。

与日支之辰。

合而化金。

会合俱为财。

本命财乃极旺。

可觇其极有才能。

作事干练。

交际手段亦高。

柱中东合会。

面面留情。

幸有两印透干。

操守贞洁。

帮夫助家。

邻里称贤。

行运戊子己丑念年。

助夫兴业。

家有馀欢。

庚运亦佳。

寅运冲申。

未见佳妙。

辛卯运亦顺境。

人壬辰运。

遇壬戍年。

最要防卫。

（馀姚徐德圣先生夫人八字。）

己酉

己巳

丁丑

甲辰

四岁 戊辰

十四 丁卯

廿四 丙寅

三四 乙丑

四四 甲子

五四 癸亥

六四 壬戌

上系福州省邮务局秘书郑炳年先生之郎君。

希文兄庚造。

现在上海东湖法律学院肄业。

品貌秀丽。

学问渊博。

核其命理。

确相符合，非偶然也。

丁火生於已月。

年酉长生。

日丑墓库。

时干正印。

日元健朗。

或取食神生财。

或以月刃当煞。

言虽有理。

皆非正论。

当以月劫用财。

或疑既用劫。

又用财。

岂非自相矛盾。

世有令盗踏之人。

而掌银库者乎。

讵知月劫用财。

须带伤食。

盖月令为劫，而以财作用。

二者相克。

必须食伤化之。

始可转劫生财。

今柱中食神两透。

甲己作合。

正印意向食神。

生财绰有裕馀。

本命不但转动生财。

且可化劫为财。

曷云乎。

四柱地支。

已酉丑相会。

即以劫财之火。

化为金局之财。

而时支之辰。

生年支之酉。

亦有助於金局。

两位食神，俱有生财能力。

安得不大富贵亦寿考耶。

夫食神健朗一生衣禄无亏。

年坐文昌学艺定占轶众。

丰范清秀。

姿质灵敏。

印透时干。

又见其宅心正大。

无党无偏。

他时为国宣劳。

自不浮沉随俗。

今日研究法律。

正以栽植基础。

查其一生行运。

除丑运火库。

稍有蹉跌外。

馀皆迪吉。

美不胜言。

滴天髓所谓一清到底有精神。

管取生平富贵真。

堪为斯造咏。

辛亥

庚子

庚辰

丙戌

十一 己亥

廿一 戊戌

三一 丁酉

四一 丙申

五一 乙未

六一 甲午

七一 癸巳

上系炳年先生第三郎君希杰先生庚造。

求学北平大学。

推评四柱。

庚金生於仲冬之月。

坐下辰土。

月干庚金。

年干辛金。

皆足为日元之助。

身主健朗。

可觇其德性坚定。

作事精明。

伤官坐月令。

英华外发。

聪明伶俐。

年支遇文昌。

学术高明。

堪以预卜。

身强宜泄。

月支子水。

正所以泄身之秀。

而亥子会成水方。

子辰半会水局。

虽曰方局不宜相混。

要皆拥护伤官。

意向一致。

则以伤官取格。

自无疑义。

时值冬令。

水旺金强。

嫌其过寒。

所幸时上丙火透天。

不惟冬日之可爱。

调侯亦关紧要。

故兼取七煞为相。

名曰伤官带煞。

行运丁酉丙申乙未甲午均佳。

丁亥

壬寅

戊申

壬子

三岁 辛丑

十三 庚子

廿三 己亥

三三 戊戌

四三 丁酉

五三 丙申

六三 乙未

上系绍兴蒋清渠先生庚造。

别署越州胖汉。

曾毕业中校。

清季在本省各府办理刑名。

暨新政事件光。

复后人法校听讲旋。

办绍兴成章女中校。

历任苏省各县司法科主任。

及第一科科长。

十六年后。

在浙江省防军任书纪官。

升首都警察厅佐治警政。

近复办理建设新政。

前承开示庚造。

嘱予评断。

戊属土。

为万物之线。

此常论也。

其实仅凭单独之土质。

虽一草一木。

亦不能滋长发荣。

必须水以润之。

火以暄之。

始可生生不己。

今月支之寅。

中藏丙火。

月干之壬。

明明属水。

水火两全。

万物资生。

门第清高。

人才轶众。

於此可卜惟细按之。

年支逢亥水。

时干透壬水。

日时二支。

又联合水局。

水计有五。

仅恃年干丁火。

及月支之寅。

所藏丙火。

断不能胜多数之水。

虽曰水火两全。

究未坎离调变。

必须运入火土。

助日元用神之不逮耳。

查己运尚佳。

亥运不利。

戊戍丁酉丙申卅年。

名业崇隆。

生子馀金。

公私畅适。

攸往咸宜。

六十七岁癸已年多麻烦。

慎防为要。

乙丑

庚辰

己未

庚午

六岁 己卯

十六 戊寅

廿六 丁丑

三六 丙子

四六 乙亥

五六 甲戌

六六 癸酉

上为程柏堂先生庚造。

程籍绍兴。

光绪丁酉年拔贡。

截取京官乙已年。

出任苏省华亭县知县多年。

光复后。

历充厘差。

并在江浙财政厅任秘书科长等职。

工於八法。

颇负盛名。

家资巨万。

伉俪和谐。

查其庚造盖己土。

生於辰月。

季土叠叠。

午火居时。

日元强旺无疑。

或以日禄蹄时没官星取格。

或以月劫用煞定评。

按之旺者宜泄。

季土叠叠。

宜重金以吐秀。

本命幼岁选拔萃科。

历官京曹。

壮年出膺花封。

政声卓著。

非其伤官得气而何。

精文学。

擅八法。

犹馀事耳。

查大运甲运稍差。

闻彼时笃信佛学。

静心休养。

得以化险为夷。

戍运癸运重列仕版。

一路顺境。

酉运食来混伤。

难以言吉也。

庚辰

戊子

己卯

乙亥

八岁 己丑

十八 庚寅

廿八 辛卯

三八 壬辰

四八 癸巳

五八 甲午

六八 乙未

上为曾任浙江馀姚汤溪等县县长端木彰先生庚造。

己土生於子月。

偏财当令。

柱中七煞重重。

财来滋煞。

故历任军界要职。

（前浙省鲁主席涤平是其门生。）

柱中所缺者印绶。

杀无印不威，故其人温厚和平。

蔼然可亲。

内权独擅。

盖杀居日支也。

迨运入已地。

煞印相生。

而寒令之湿土。

遇阳光普照，岂有不舒展之理。

故於壬申年四月。

委署馀姚县长。

至甲戍夏季。

调篆汤溪。

政誉卓著。

近甫卸职。

预科入甲午运。

木能生火。

而火生土。

必较己运尤胜。

且甲与己合。

官不混杀交乙运合庚不利。

庚子

乙酉

癸巳

己未

八岁 丙戌

十八 丁亥

廿八 戊子

三八 己丑

四八 庚寅

五八 辛卯

六八 壬辰

上系宁波丰纱厂经理凌俾麟先生庚造。

命书所载。

癸日坐向已宫。

财官双美。

则人生於癸已日元。

无有不富而且贵者。

其实要四柱合看。

未可以一概论也。

本命癸水生於白露之后。

正值为金司令。

偏印用事。

年上透出庚金正印。

而乙木助之。

年支比肩。

又是禄堂。

总观癸水日干。

有如许拥护之神。

则弱而不弱矣。

本命取格取用。

有以岁禄有官。

或取时上七杀。

细按之。

年禄固不足以言格。

时杀亦难免偏激。

以钱绶化杀。

最为确当。

柱中金水两旺。

可觇其性极喜动。

但有己未两土。

堤防。

故动而就范。

宅心正大。

姿质灵敏。

杀印透干。

宜乎幼年经营纱厂。

振兴实业。

行运戊子稍差。

己丑庚辛。

大吉大利。

莫嫌老圃秋容淡。

霜叶红於二月花。

戊戌

戊午

丁卯

丙午

二岁 己未

十二 庚申

廿二 辛酉

三二 壬戌

四二 癸亥

五二 甲子

六二 乙丑

上系上海大众书局经理樊剑刚先生八字。

丁火生於午月。

正逢当令之时。

日主甚为强健。

如以两禄帮身。

丙火畏辅主。

卯木年干。

虽曰至刚莫厂。

究嫌其太过。

幸有两戊透干。

得以泄火之秀。

本命和事机警干练。

才学高明。

於此可觇。

所惜四柱五行缺水。

似此火炎土燥之际。

能有甘泉滋润。

则坎离调变。

前程莫可限量。

今赖运来补救。

未为晚也。

本命以建禄用伤取格。

泄其太过。

亦得秀气。

虽不及春木秋金之贵。

而火土伤官。

适亦得时乘势。

经营就富。

可断言也。

行运庚申辛酉财运。

於格最利。

但柱中比劫环伺左右。

定有耗财之举。

壬戍举亥廿年。

火土伤官。

见官本忌。

乃调候为争。

故反吉也。

经营获利巨万。

毋烦赘述。

丙戌

丁酉

己卯

丁卯

九岁 戊戌

十九 己亥

廿九 庚子

三九 辛丑

四九 壬寅

五九 癸卯

六九 甲辰

上系营口天和报关行经理张之声先生庚造。

已土生於酉月。

正值秋金司令。

食神当权。

泄身之秀。

美不可言。

无如四柱天干。

阳火阴火。

层见叠出。

食神受印绶之掣肘。

已无遁饰。

所谓火炎土燥。

金无所赖。

且卯酉逢冲。

酉戍相害。

将极妙秀气。

完全铲除。

本命弱点。

即由於此。

卯宫偏官。

结党攻身。

原冀食神来制。

不图食神本身。

四面楚歌。

自顾不遑。

乃偏官不得不用印来引化。

所谓制杀无如化杀高。

以食神格而兼用杀印。

行运自子字起历行辛丑壬寅癸三拾年。

步步顺境。

处处遂心。

经商获利。

数可惊人。

惟妻不克。

主不睦。

子艰难云。

戊子

乙丑

辛丑

壬辰

五岁 丙寅

十五 丁卯

廿五 戊辰

三五 己巳

四五 庚午

五五 辛未

六五 壬申

郑正秋先生。

经才纬抱。

四海知名。

其於戏剧及电影。

不过寄情抒怀。

效生公之说法。

予世人以针砭而已。

顷以噩耗传来。

大雅云亡。

不胜人琴之慨。

缘乘本书付梓之际。

特殿是篇藉志哀悼。

余与先生。

由诗文之酬酢。

交缔忘年。

先生最信余课。

遇重要机密。

辄委占六壬。

时蒙以有期许。

挙注弥殷。

每挹其芝光。

聆其兰语。

恒令人一往情深。

不能自己。

查先生之命造。

辛诞寒冬。

叠逢重土盛水。

既患寒湿。

又兼柔弱。

所以质同蒲柳。

未老先凋。

早年丙寅丁卯等运。

东南济美。

学冠群英。

迨交戊辰重土。

书剑飘零。

风尘潦倒。

已运亦未偿宿负。

已庚两部。

一火一金。

方见飞腾。

何期岁逢乙亥。

月遇癸未。

亥子丑会北方。

癸水又助湿。

丑未再冲动。

哲人遽萎。

社会上又失一急公好义。

学养从深之俊彦。

能不长歌一哭乎。

己未

戊辰

丁未

戊申

五岁 己巳

十五 庚午

廿五 辛未

三五 壬申

四五 甲戌

某名公以杨秀琼之八字。

嘱余推评。

夫丁火满见戊己於干支。

又在谷雨之后。

黄土当权。

应如命理约言所云。

“日主无根。

满局皆伤。

则当从伤。”

不作身弱论。

亦即滴天髓所谓“从儿格”是也。

宜其巾帼英才。

矫强特立。

十五岁行来庚运。

财星得禄。

秀气流动。

自应一鸣惊人。

声誉震全国。

芳踪所至。

公卿倒屣。

惟明年丙火克庚。

幸以高危满损为戒。

丁丑年或有关睢之兆。

往后午运平淡。

辛未十年。

福禄绵密。

壬运多险。

四十岁继以申金癸水酉金咸吉。

五十五岁晋甲运。

制伤破格。

危如累卵矣。

甲午

丁丑

辛酉

甲午

八岁 戊寅

十八 己卯

廿八 庚辰

三八 辛巳

四八 壬午

五八 癸未

周信芳君，艺名麒麟童。

具隽才。

为剧界全能。

称梨园宗匠。

余视其命造，财杀两强。

而以日坐比禄。

月得印绶为根。

第日主较弱。

不堪任财任杀。

所以富贵非愿。

弦歌寄情。

仗义疏财。

安贫洁己。

然支中土金重重。

可以帮身。

是谓明病暗乐。

宜其一曲风传。

万人击赏。

殊非寻常优孟。

可与同日而语也。

再核运程。

庚、辰、辛一派土金。

盛名勿替。

明年进已字。

三合金局。

楼台更上。

四十八岁后。

壬午十年。

侧重财杀。

恐多纠纷。

而宜倦飞知不矣。

辛酉

戊戌

丁未

壬寅

七岁 丁酉

十七 丙申

廿七 乙未

三七 甲午

四七 癸巳

五七 壬辰

六七 辛卯

阎锡山封翁。

富贵寿考。

一身兼全。

余尝推评其命。

丁诞戍月。

干透戊土。

为伤官格。

戊生辛财。

辛生壬官。

壬生寅印。

寅又生知。

循环不息。

生气盎然。

如是命局。

固不论金木水火土之岁运。

或太过。

或不及。

皆得生化补救。

致险无由。

所以鹤骨松身。

克享遐龄。

而福禄绵密。

令子贤肖。

尤为可贵。

诚今世之郭汾阳也。

按余讲学於申商学会时。

某君以辛酉戊戍丁未辛丑一造见询。

余断为弃命从伤。

以甲午两运最危。

据云。

亦政海名流。

早於甲运骑马堕亡。

噫。

仅与阎封翁之命。

相差一时。

而寿夭之异。

有如是者。

亦可畏矣。

乙酉

庚辰

壬寅

己酉

五岁 己卯

十五 戊寅

廿五 丁丑

三五 丙子

四五 乙亥

五五 甲戌

孙传芳死矣。

世之论其功过者。

啧有烦言。

无须再赘。

惟既放下屠刀。

扳依三宝。

仍不善终。

莫非命也。

亦为吾人所急欲研究者也。

夫壬水归库於辰。

金凡三见。

乙木合去。

金水占优。

以身强论。

己土之官。

助印有馀。

拘身不足。

应弃而用寅内丙财。

赖其破印。

并以为表张耳。

盛於丙运。

用神得助也。

败於子运之未。

用火忌见水也。

乙运以还。

寂然无闻。

亥运合寅夺丙。

每况愈下。

本年乙亥。

再逢十月亥建。

三亥交攻。

用神溃败。

杀人者终被人杀。

夫复何疑。

（以上四则。

乙亥十月二版增刊）

己未

戊辰

丁未

戊申

五岁 己巳

十五 庚午

廿五 辛未

三五 壬申

四五 癸酉

五五 甲戌

六五 乙亥

某名公以杨秀琼之八字。

嘱余推评。

夫丁火满见戊己於干支。

又在谷雨之后。

黄土当权。

应如命理约言所云。

“日主无根。

满局皆伤。

则当从伤。”

不作身弱论。

亦即滴天髓所谓“从儿格”是也。

宜其巾帼英才。

矫强特立。

十五风行来庚运。

财星得禄，秀气流动。

自应一鸣惊人。

声誉震全国。

芳踪所至。

公卿倒屣。

惟明年丙火克庚。

幸以高危满损为戒。

丁丑年或有关睢之兆。

往后午运平淡。

辛未十年。

福禄绵密。

壬运多险。

四十岁继以申金癸水酉金咸吉。

五十五岁晋甲运。

制伤破格。

危如累卵矣。

甲午

丁丑

辛酉

甲午

八岁 戊寅

十八 己卯

廿八 庚辰

三八 辛巳

四八 壬午

五八 癸未

艺名麒麟童。

具隽才。

为剧界全能。

称梨园宗匠。

余视其命造。

财杀两强。

而以日坐比禄。

月得印绶为根。

第日主较弱。

不堪任财任杀。

所以富贵非愿。

弦歌寄情。

仗义疏财。

安贫洁己。

然支中土金重重。

可以帮身。

是谓明病暗乐。

宜其一曲风传。

万人击赏。

殊非寻常优孟。

可与同日而语也。

再核运程。

庚、辰、辛一派土金。

盛名勿替。

明年进已字。

三合金局。

楼台更上。

四十八岁后。

壬午十年。

侧重财杀。

恐多纠纷。

而宜倦飞知还矣。

