小言

人自呱呱坠地地之后，一生巧通寿夭，贫富贵贱，若已有数在焉。然则命固可信乎？唐李淳风有言：长平坑卒，岂皆命犯三刑，南阳贵人，宁必生当六合。命固不可信乎？南史沉攸之尝言：早知穷达有命，恨不十年读书。孔子五十而知天命。孟子曰：莫非命也，顺受其正，是故知命者，不立乎严墙之下。然则，命之可信与不可信，精微奥妙，寂静感通，不易言也。吾倚读古人书，硏摩命理，素位而行，有从无违，要皆修身之一助耳。余不敢谓知命，不过谓推命，溯自行道以还，所见富贵之命固多，贫贱之命，实亦不少，爱捡其特殊者，走笔记之。集名呱呱者，卽俗言所谓「啼声初试，八字已定」之意也。噫！天下滔滔，前途茫茫，我不如人，还有人不如我。愿读吾文者，争时待时，各安天命，则虽覆瓿之作，亦不无小补于世道人心欤。中华民国五二年几次癸卯韦千里写于香江寓次。

上集：名人命造

下集：命运答客问

吾国政坛之中，同年同月同日诞生者，有陈诚、兪大维、兪鸿钓，三公焉。其所同之年月日六字，为丁酉，壬子，丁卯。水旺火衰，亳无疑问。得时，甲木火时辰则为贵，得金水时辰便为贱，亦为不移之论，启观陈副总统为甲辰时，甲印化杀生身，卯辰半个木局，何等有力。兪大维部长为壬寅时，两丁两壬，官星堂堂正正，寅卯通水火之关，起回生之力，何等可贵，兪鸿钓氏为乙巳时，丁火帝旺在巳、乙木得禄于卯，木火相生，以任旺杀，又何等美妙。是日以此三个时辰，为大贵之命，而三公适各占其一，造化之奇，盖有如此者。相传明朝朱太祖、沈万山、姚木铎，同年同月同日同时而生，一为人中之王，一为财富之王，一为乞丐之王，乃更属玄妙矣。惜不知其为如何命。

张氏父子

张作霖命造，为：

张学良命造，为：

杜月笙

上海杜月笙氏，非官非商，行侠仗义，喜交天下友，輙为民间排难解纷，以视古之朱家郭解，实无多让，传诸游侠，当之无愧焉。余在二十七年前，撰「千里命稿」，曾畅论杜君命运，今有天文台报读者李聪，来信讨论其八字，爰再简评如后，杜造为

早运日新月盛，丑运，丙运，更进一步，造福社会，奚辔万家生佛，亦厚于财，故能利人而又利己也。寅运冲申，辛卯年病故香港，死后哀荣，殊不落寞。按此命因午火无力，不能腾焯于军政界，戊财虚脱，又不合投资经商也。湿港两地，固不乏声势浩大，交际频繁，却无也业，而又居然长袖善舞者，彼等之命运，殆有类乎杜氏焉。

邵邨人

邵邨人先生，影业界之榄威也。影院编设南洋各地，邵氏制片厂，又为个中巨擘 ，挽回外汇，发扬文化，功岂浅鲜。按其命造：

汪希文

雨丝风片，缅懐故人，忽忆及墓木已拱之汪希文兄。兄以名宦而硏究命理，其学问自高人一等，但论经念，阅人未足多耳。生前尝以其本人八字，与刘纪文命造，相差仅四个时辰，而竟荣枯悬殊，反搅讨论。兹将余所覆之信稿录出，黄墟之痛，余岂无之一，葬时，因路远而未克躬送，负疚更深焉。

覆信原文如次：希文仁兄有道：来函敬悉，天文台大作「纪文已死吾犹生」一文，亦已拜读。窃以台造：

阎锡山

阎锡山特军，已于一九六零年五月廿三日病逝台北。按阎氏叱咤风云数十年，自民初以至大陆变色，掌握军符，屹然无动。共军进迫时，犹能在太原围城之中，召集子弟兵作战，以视程僭，傅作义辈，奚啻天渊。其命造为

吴园桢

吴国桢命造，为：

按吴氏之运程，己未、戊午，一路火土，学成归国，午运且任上海市长。丁运开府封疆，更胜一筹。已运冲亥，因故脱节而去国。今后辰运冲戌，仍以髙蹈为宜。观其作宦海升沉，虽谓人事有关系，实属命运之使然。其夫人黄女士，博学多才，相夫尤贤。此因日坐正财。六神篇曰：「妻宫妻守，贤齐孟光。」良有以也。

甬商王某

甬人王兴兴髙，幼孤。十八岁来沪，厮役于大沪舞厅。抗战时，谈一舞客，客为日人，业五金，王诏笑趋奉，无微不至，竞成莫逆。两人冶游之外，兼营走私、囤积，王为奔走，客信之如左右手。迨胜利后一年，客远飕，王顿成钜富，盖物资之握于王手者，为全数之过半耳。

王造：

王翁

吴鄕王翁，先宦后商，一生兎起鹘藩，抑郁以终。其命造为

按本港周寿臣爵士，其命造与王翁仅差一个时辰，而富责吉寿，四美俱备。盖为癸巳时，癸水通金木之气，食神有气胜财官也。金木水火之运，皆可走得，所以一路福星，所忌者，土耳。九十八岁戊戌流年，重土泊癸，于是息劳归主矣。

明思宗

开国皇帝兴亡国之君，未必皆为好命。一则筚路蓝楼，创业维艰，一则断送山河，甚或不得善终也。

祟祯帝之命造：

李鸿章命造：

陈孝威

天文台报陈社长孝威，允文允武，为良将、为廉吏，其挟救国之策，奔走海外，游说侨胞，更不遗余力。其命造为：

王某

丁酉暮春，余抵港后第三天，叶企堂先生下访六国旅邸，托算王某之命：

据云，此人出身寒微，三十岁左右，中马票三奖，因而结识豪客，专营走私，旣已食有鱼而出有车，亦且买屋半山，惟以无子为憾耳。余曰：壬运可获一麟，验否姑视其后。

于右任

于公八秩华诞，有人赠以寿联曰：「一时无两诗文字，不朽有三德言功。」非但善颂善祷，亦最合其身份耳。于造

犹憶民国廿四年，余遇于公于淇泉太史府中，蒙卽席挥赠一联孙咐一联曰：「幼聪蚤宁馨誉，家学能传珞琭书。」数十年来，余精裱而并不悬挂，盖珍藏如拱璧，惟恐其蒙玷汙耳。

梁二姑

日者与二三知己，小酌于本港北大酒家，以遣长夜。郑君曰：「究竟人逐黄金欤？抑黄金逐人欤？李君曰：黄金逐人也。请述表妹梁二姑之往事，可证吾言非谬。梁为粤女，世居沪滨，父早故，事母甚孝。己丑冬，应姊之召，奉母由泸来港盘桓，时粤沪间通车伊始，海上富室，为避购中共公债，纷纷逃港。有梁姓者，且挈其全家眷属，南下作久居之计，与梁氏母女同车。车抵九龙，紊乱万状，司行李者，拣一形式相同，上书梁字之提箧予二姑。

及达姊家，啓视之，普通衣服之外，赫然金条十余根也，想彼梁姓行李梁累累，领取需时，尙在不知不觉中耳。余曰：君能得知令表妹生辰乎？李曰：二姑方于月前结祸，观其新房中之证书，便知梗槪。旋录示其生辰，

任伯棠

生平祇逢一次机会，便成终身富裕者，余于任伯棠兄命造见之，

香港万发银号主人陈克锦君命运：

段、吴、命造

客有要求多论政海名人之命运。夫当代伟人，余固不愿月旦，爰以过去名公，想到写之。比閲天文台报一勺先生叙述段祺瑞吴光新之事迹，历历如绘，凿凿可证，余因检视段吴二人之命运：

段造为

吴造：

哈同

犹太人来我国经营而致富者多矣，报载香香港娯乐业钜子差利死讯，差利发财而无子，因忆及囊年有人以犹太富商哈同之生辰，译成八字，

更有进者，当年造成海上地产涨价，垄断居奇，实始自哈同。富者寸金尺璧，穷者流离失所。孟子曰：始作俑者，其无后乎。洵然。几许相书，不脱陈希夷「相由心生」一言，论命又何尝不然哉。哈同死后，其心腹之人，俱作乌兽散，义子义女，且以争夺遗产，闹得得满城风雨，正如刘禹锡诗云：「旧时一王谢堂前燕，飞人寻常百姓家。」吾友陈翁，亦为地产商，但广厦千间，有庇寒士良多，晚年因时局之变化，赤贫僦居一小楼，星散之僕员，时来探望旧主，今其幼子为工程师，已能奉养老人。陈翁八字：

叶锦文 

本港雄性妇人马光喜，忽男忽女，招摇撞骗，然其目的为果腹，非眞有女性美也。吾乡有叶锦文者，世家子也。画宗盖七乡，字摹灵飞经，喜读朱 淑贞断肠诗，服饰整洁，人品娟秀，好作妇女装。乾净利落，楚楚动人，不善辞令，见客辄走避， 或强与叙谈，则羞人答答，两颊生晕。娶同村黄氏女，矫健卓立，豪爽胜过须眉，两家缔姻之前，就卜于余。余曰：男似女，女似男 ，其婚配之巧，可谓踏破铁鞋无觅处矣。

叶氏因家道素封，不事生计。亲属往来酬应，槪由其妻周旋，夫妻琴耽 瑟好，从无间言，闺房之乐可知矣。接叶之命造为：

吴子深

余下榻六国饭店之初，吴翁子深下访，环顾四壁萧然，曰：以君高雅，其中岂可无书画。翌日，惠赐亲笔画轴一帧。松风谡谡，修竹摇曳，顿使蓬荜生辉。

吴氏为江南望族，翁幼秉庭训，熟谙文史，弱冠从事医画，侍其母舅逊淸御医曹沧洲徽君几案，垂十六七年之久，故识念特富，活人无算，画乃已臻化境，沪人所推崇之「三吴」，翁其一也。翁又涉猎星命诸书，间或为亲 友推断，颇多独到。而于余最为赞许，谓有儒家风度，绝无时俗，余唯唯不敢当。翁本人八字，为：

王晓籁与程霖生

王晓籁之多子，程霖生之多财，沪人士固话之熟矣。 王翁有子女三十余人，程翁在最盛之时，财产以美金亿数计算。或问如此多财，殆亦生兴俱来，命运注定耶？余日：推命论子论财，可以测其子息之多寡，财富之大小。至于确数，因有客观条件在焉，绝难言其标准耳。

何谓客观条件？关于子？ 一妻欤！关于财，时代之时间住，地域之空间性，在在大有问题。

王翁命造：

程翁命造：

燕春

石军长，翩翩年少，槃槃大才，恋有二妹，欲纳其一，以充道室，一日燕春，妩媚多姿！一日瑞冰，端厚而畧嫌环肥。不识二人之命，孰为优善， 就决於余。

余曰：燕春命造：

瑞冰命造：

廿载以来，人事沧桑，白云变幻，一九五七年夏间，石忽访余于六国旅邸盖已皤然老矣。回溯前尘，相与唏嘘，石又憶及两女子之事，据谓：燕春与婚后未阅半载，席卷远风，因追念余言，再觅瑞冰，冀拾旧欢，则瑞冰已安作商人妇矣。

鞋匠医生

海上有施某者，业鞋匠，设摆于老虎灶门首。沪人之称老虎灶，卽为小型茶馆也，苦力之人，羼集饮茗于此。有一老者来自苏北，自言擅长金鍼，能治百病，实则乡间挑掰痧之流耳。每日设诊于老虎灶，治病有验有不验。施某于暇时辄为老者服役奔走，乃尽得其术。岁在庚寅，政府提倡针灸，施某弃其本业，一躍而为医生，因有腕力，行针较深，乃患肤浅之风湿症，末梢神经受其反射剌激，居然应手而愈，于是鞋匠医生之名大彰。夫取法乎上，僅得其中，施某旣师事无知无识之老者，对于「三里」「台谷」等普通穴道 ，尙不能中乎肯綮,刼又诊所简陋，设备简单，乃业务蒸蒸日上，门庭若市，此无他，命运使然也。

有清奐中名医叶天士嘗曰：[趁我十年运，有病快来医。]旨哉言乎。据林士庠兄告我，施某之命造，为：

陈妇

天倾酉北，地陷东南，世事固无十全十美者也。女子有三从：从母、从 夫、从子，然而三从不全，或全而不好者，比比皆是，奚啻恒河沙数耶。尝 见一陈姓妇人之命：

昔曾文正公名其书斋曰「求阙」，盖深惕乎求全有毁，亟于求缺，洵希圣希贤之见识也。

王企予

玉君企予，别署万邨，诗文写作作俱佳，为人落拓不羁。丁亥之秋，来余处为记室，自言有生以来，从无隔宿之糧。顾其进益非妙，不知耗于何处？ 或囊有余资，便不见其人矣。家在浙江海宁，子女都能生产，屡请返乡团叙天偷，辄不听。其妻孥来沪沪坚邀，竟然避不见面。夫旣非逃禅！亦未隐逸， 矧又鸠形鹄面，不修边幅，固不类有所外遇，盖谁家蛾眉，愿与面首哉。

总之，王之一举一动，乖僻特甚，视其命造：

文姑娘

文姑娘，粤人也，出自缘窗，归于白屋，随夫居港旣久，习染繁华。始而不容於家庭。旋以名女人姿态，活动於交际场合，生张熟魏，丁酉五月饮恨而亡。

按：文之命造为：

李弘毅

茫茫人海，有克勤克俭而名成利就者，有随缘顺机而富贵玉帛者，今以 曼谷华侨李氏昆仲二人为例：李弘毅君，从余函授命学，初以兄弟二命，请为批许，余断弘毅之命：

按：李氏昆仲，兄成於求，弟成於遇。夫求而成者，岂可存徼幸而安之心；遇而成者，又奚必殚精竭虑，形役徒劳。然则~求也，遇也，吾人其可忽乎哉。

孙太太

际兹春光明媚，港九人士，佥展望于马票之机会。按：人生财有三种，事业上之得失为正财；业外，分外，俗称外快；如赌博之类为偏财：奖券、暴富、为横财。或问赌场主人及骑师所得之财，属於何种？余曰：自是正财 。盖彼等从业於此耳。有营股票K金投机，若无其他事业，渠之盈亏，俱 为正财，若有事而偶然一博者，便属于偏财矣。

论命评财，其为正也，偏也、横也，显然有别。请以孙太太之命为例， 

太原生

水能载舟，亦能覆舟。凡人不能不靠朋友，但若结识歹友，乃终身受累，甚或葬送前程。然则交友之道，可不愼乎。孔子「益者三友，损者三友」 之说，祇言其外形动态耳。在利害未发生之前，又安知对方之居，心为何如耶？

吾友太原生，世家子也。拥有祖产甚丰，辛卯仲秋，为李星野工程师怂恿，设颜料厂於上海虹桥，李以厂长自任，厂中重要职员，皆为其狐羣狗党，上下其手，无日不尽揩油之能事。厂中尚未出品，李已私囊累累矣。其实李为不学无术之徒，对于颜料，仅识皮毛，又以志不在於经营，故出货迂迟，出品低劣，未阅半载，大陛严行[五反]，李先辞职赴汉口，暗中唆使职工，将一切罪行，归咎厂主。太原生耗资卽尽，又復被判劳动改造，甲午年死於苏北工地。按：太原生之命造为：

囊时无锡实业大家华澤之先生，为有道之士，其交友或雇人，必先视此人之命运如何，以为决定。人或嗤其迷信太过。华先生却以为一生得能安居乐业，胥赖乎此。所谓豫则立，不豫则废也。

陈经理

余于庚寅年初次南来，下榻六国级店，六国经理陈同文先生，殷勤招待，偶尔谈及命运。陈曰：我自有生以来，从无逆境,，故不知命运为何物。余曰:必也，君之命或运，有超人一等者。乃询其生庚，

章大炎

余生也晩，不及师事章氏太炎。幸早识荆，曾为批命。蒙章氏大加赞赏,赐以楹联屛条等事。乙亥初夏，拙辑千里，命稿出版，且为题眉。奖掖有加，厚我甚矣。尝谓我文悲观气氛太重，并戒曰：少年人作诗文，当就雄浑豪放一派，不宜恨字频书，哀声叠奏，以自附于伤心人，盖颓唐之音，最足短人志气也，余志之不敢忘。停此一席话，已证「章疯子」「书獃子」之说 ，为不足信矣。

犹憶章氏命造，为：

洗冠生

冼君赤手创办冠生园，范围由狭而广，所制糖果饼干，畅销遐迩，挽回郭家漏巵，不可胜计。壬辰春月，冼氏因糖尿、疝气，旧病齐发，又受「五反]之刺激，跳楼自杀。三十年来，冼君与余时相过从，余早劝其六十岁必须卸肩，摒弃一切，以资休养。乃为环境所不许，而死于非命，余昔为文悼之，中有「欲做清闲潇洒事：无奈身在烦恼中。」盖写其开辟漕河泾农塲， 卽为晚年休憩之余地，卒不能如愿以偿。

世之名成利就，欲享几年淸闲之福，而不可得者多矣。罗洪光醒世诗云：「衣食无亏便好休，人生世上一蜉蛎。石崇未享千年富，韩信空成十面谋。」旨哉言乎！按：冼君命造：

许世英

不见许公久矣。台友来港，谓公清健如恒，弥慰下怀。按其命造：

乙卯甲寅廿载木运，位居阁揆，霖雨苍生，更征身弱喜刼比之说，为可信矣。夫衆杀猖狂，一仁可化，宜其淸廉自牧，福寿延绵。晚来大都水运，耋耋之年，在野之身，仍以文章经济，见重于时。

四大名旦

客有询京剧四大名旦之八字。请一一论之。

梅兰芳造：

尙小云造：

荀慧生造：

张大千

大千先生，奇才也，亦奇人也。画追秦汉，创造力旦过之，岂非奇才欤，丹靑臻于化境，中外名人，竞以黄金求才缣，乃财富出自腕下，却又视如粪土，而懒于作画，生活之享受，毕生豪华，实财之掌握， 一世匱乏，岂非奇人欤。

视其命造：

四位女星

李丽华造：

锺情造：

葛兰造：

眼仲文造：

廖宝珊与马锦灿

廖马两氏皆潮州人，潮商在泰、星、港、九等地，发财千百万者，不在少数，廖与马，其尤著者也。

廖造：

马造：

郭赞

郭议员赞，为港九人士谋福利，丰功伟绩，不可胜数。余在沪之时，已闻其名。比荷谬採虚声，挽人推算其命造：

蒋、孔、宋

报载蒋总统与孔祥熙、宋子文，在台南作不寻常之会谈。所谈何事，非我亟欲知者。爰一一公命造，简单论之。蒋造：

孔造：

宋造：

朱家骅

朱家骅先生，逝世已一周年。香港苏浙同乡会，举行追悼。当日素车白马，备极哀荣。按朱氏命造：

何应钦 

何造：

锺森

壬寅冬月，旅游怡保，蒙鑛业大王锺森先生，欸待优渥，感谢莫名。余视其命造：

孙传芳

孙氏曾任五省联军总司令。当杀部下施仲滨，旋为施女剑翘，行刺於天津佛敎居士林。査其命造：

曾、左、彭

胡照明先生，询及曾、左、彭三公之命造。按曾国藩命：

左宗棠命：

彭玉麟命：

关羽

有谓帝造为四戊午者。查戊午乃灵帝「熹平」三年，是年芒种后，小暑前，并无戊午日，乃更安有戊午时耶。昔粤中某富家子，其命造为：

漫谈贫富

许君命造：

某君。谓其富，则贫病交迫，死无以殓。谓其贫，则又财如流水，穷奢极侈。其命造为：

某钜商造：

叶澄衷命造：

吴星垣命造：

卢少棠命造：

蒋馿子命造：

夫年月金水，日时木火，各分门户。月令偏官得禄，时支食神逢生，引归财库。甲日坐戌，为财来就我，生于立秋后五日，炎域未息，甲木虽得禄于寅，究嫌尅洩交加。至甲运助超日元，偏官食神，本来旺盛，皆可为我所有。命固不坏，运亦特佳耳。乱世时代，宜乎有此幸运儿也。

徐乐吾

徐乐吴命造：

按近代硏究命理，读书最多，著作最富智，首推乐吾先生。其所注之 「造化元钥鑰」一书，尤为惊人之作。甫经完稿，遽归道山。幸稿留余处，将来当为付刊。关于先生之操行与学历，亦将详述于序文中。余为后学，又属同好，阐扬前贤杰作，固亦谊不容辞耳。先生自批其命造，已为一篇极好文章，兹先录后，以饷读者。

从前未解命理，请术者推算，或者以干透三朋，独煞透清，谬以有为相许，或者以丙临申位逢壬水，夭寿之微， 危言耸听，余以其所言未能满意，发心自己硏究，始知术者之言，皆不相干。

干三丙，通根戌库，弱中之旺。三月火相，必须壬甲并透，盖丙为太阳之火，不畏水尅，反喜其润，若无壬水透出，必愚蠢下贱，而非现在之地位也。但用杀不可例言制，壬水通根于申，又得辰申相拱，独杀颇强，丙临申位绝地，虽通根戌库，干得比助，决非其敌，必须用印以化之，四柱不见甲乙，此所以壮不能用，老无能为。年上干比支墓，所以出身世族，椿荫早失，印绶不见，萱荫亦不常。三比帮身，故弟兄三人，颇得互助之益。财滋杀为忌，土晦火亦非喜，故妻子均不得力。丙为太阳之火，四柱纯阳，故性情燥急孤傲，落落难合也。行运癸水相杀，大病几殆，幸坐巳火，转危为安 。十四岁失怙，家庭多故。巳运丙火得禄，读书考试尚利，得列庠序。甲运偏印化煞，可惜局中木无根，虽出塲甚利，置身政界，不能有所作为。午运 丙火禄旺，値光復，诸事尙利。乙运甲寅卯年，运岁岁均吉，再人政界，承上峯青睐，前途似有无限希望，亦以局中无根，虚花而巳。未运燥土晦火， 丙火不畏水尅，独忌土之洩气晦光，一病数年，精神萎顿。一交丙运，不药而愈，比肩分财，虽无大利，然而帮身为吉。申运财来滋煞，流年壬申癸酉，遭一二八之变，几乎倾家荡产，尙幸丙火盖头，不致一败涂地，无以立足。 现尙在申运，虽流年尙利，未敢妄动也。将来丁运合壬化杀，在运为佳，然而年巳五十外，老无能为，或者不致有衣食虞乎。酉运同申，而势较缓，或不致再遭大变如一二八之役乎。戊运燥土晦火，寿元至此将终，如六十一不死，当至六十三四。

(按乐吾先生，固以心脏病之不治，而死于六十三岁戊运戊子年）

十里自造 一 辛亥、辛卯、庚子、庚辰。识者咸谓忆于无火。然春金固非当令，乏土之生，则且无根。纵天干庚辛林立，子平眞诠云：「得三比肩，不如得一长 生禄刃」，可见徒多比劫，而日元无气，非是真强。矧又亥卯成木局，子辰会成水局，水与木皆有挫于金乎。火能荣金，有火固可显达，无火则一寒儒而已。然寒弱之金，逢微火当可得志，逢巨火则不胜其尅，或且因贵显而祸殃。此孔子所谓「过犹不及」者是也。若云；水木两局，财星甚旺，亦滴天髓所谓「何以其人富，财气通门户」者欤。无如身不任财,难免「富屋贫人」之识，正合我今日之笔耕终朝，砚田枯涩者也。然则富贵皆无大望，我将永自韬养矣。尝以身弱之命，与身强之命相较，同走好运，同处美境， 而其速率与成份，大相悬殊，身强者每过于于身弱者，此余屡试不爽，故益信拙造之以弱，恐终其身不过尔尔也。査行运。丑运尙属顺利，戊字更进一步. 子运阪于病与酒色，因盖头属戊，故无生命之危。丁运稍济，亥运伏枥。丙运颇著虚名。明年行戌运，更上层楼，有名或亦有利矣。乙运大不佳，当死于六十五岁乙卯年。

韦千里批命

内容：婚姻 财气 儿女 事业 寿元 行运 流年 月建

问世巳三十余年，旧哲理，新解释，准确明了，各地委批，谢函盈千累万，笔金向来廉宜，简答命运十元，小批五十元，中批一百元，大批三百元(港币)。

优待  千甲以卅年评命经验所得，有鉴于全家命运与个人命运，相互关系最大，个人应发而未发，或应败而不败，必家中有一二人，其命运为特优或特劣者，影响之耳 ，如委批命，而以全家命造，属为附论，不加笔金。

注意：吾人诞生之地点,对于八字五行，颇有关系，务请冼明，以资参考

地址：香港英皇道299号璇宫大厦。

信箱；千里踪无定，如蒙赐函，请寄下述永久不变之信箱，最为妥当。

Mr, Wai ch lee p. o.box 15645, Hong Kong

外埠诸君委批命运，请将男女性别，出生年岁、月、日、时、(阴阳历均可)及出生地点，详细写明，并示囘邮地址，(必附英文，以便挂号。)连同笔金，挂号寄交回港邮政信箱一五六四五号。至于欵项寄递方法：银行汇兑。2.批局寄递。3.邮政汇票。4.旅行支票。5.或托本港亲友代交。港币本位，外币依照市价折算之。

(答彭文杰君)来书谓：逢双岁顺流，逢单岁麻烦。此适逢其巧耳，不足为训也。良以台造：

(答冯子君) 君问何时结婚，可得贤妻否？何时事矣有成？按台造：

(答刘炎君)台造：

(答周干源君) 台造：

(答姒旭明君)君于十余年，奔走无成，来书字里行间，充满悲愤。然查台造：

(答杜存礼君) 大函及玉照倂收。台造：

(答金瑞和君)神异赋曰：[无职无权，只为双眉不秀。]麻衣曰：[稳滞书难，只为眉间滞滞]。柳庄曰：[文臣武职，均在眉上气色以定升沉。]可见[问禄在眉]之说为可信。既然相家谓君眉好。现拟赴美求硕士学位，自无不可。将来学成归国，或正值三十一岁至三十四岁行眉运之时，则其飞黄腾达，更操左券矣。

(答秦福臣君)造化元钥载有一命：

(答孟焕如君)达摩相书，坊间极少。余虽有收藏，但在上海，「当时未能带来之哲学书多矣。」按达摩为西域印度人，六朝时渡江，传道东士。，其人博学多才，深通幻术，故有一章渡江之说。又精性命长生术及拳术。来我国傅教，有分类而立门，各系道统焉。至于其相法，可谓中兴人祖师。盖自秦代火焚各书以后，相学之书亦绝。故汉唐以来，偶有谈相之人，而无书籍可考。五代时，无纲领之分，又无轻重之分，无书可阅读，无法可研究。自达摩以后，相学可研究，而法亦日益阅明矣。

(答刘方觉君) 

(答会耀森君)台造：

(答陈子明君)君谓年逾不惑而惑甚多，此非君之不智，其实命也运也。按台造：

(答朱曙君)别来多年，欣获手书。承讨论「人中」问题，限于篇幅，幸勿责其简单。「人中」沥深如渊，万里无阻，广结外缘，又旺子女。「人中」平满， 坐守乡里而无远志，早子不立。「人中」长约寸许，多福多寿多子。「人中」 短，志大而虚浮，作事徒劳。「人中」宽，器量宏大。谋略周到。「人中」狭窄，多心腹之患，子女艰难迟生。「人中」下半节掀出，其人偏僻任性，多招官讼是非。「人中」有痣，中主水灾，上半节,先生子而妨父；下半节, 先生女而妨母。「人中」有一直纹穿过，女多子少，经大挫折之后，再起立业。「人中」中段一纹横断，有二次以上之大病或水火之灾。「人中」有直纹冲破，横纹冲断，如十字形者，主孤绝，子女均不立。「人中」偏左，子乡于女；偏右，女多于子。「人中」上宽下窄，多疑少决，作事无恒。「人中」上空下寛，有厚禄而勇为，刚直而任劳。两个沟血(不是直纹冲破)> 名曰「双人中」，多子，男主聴明，享受前人余业，女主骄傲，离婚再嫁。

(答朱赤文客) 算命有不二法门，卽春冬之命，大槪喜火；夏秋之命，大槪喜水。此调候之作用耳(奇格异局，当然例外)。台造：

(答翟清泉君)全身之痣，惟结喉一痣为最凶，男女皆死于非命。痣佳者，唯足心与阴上，君之脚底有痣，未知是否在足心正中？黑色抑为红色？

(答林顺子女士)台造：

(答朱绪抚君)见仁见智，各有不同。尤以命之理微 ，孔子罕言。基于各人经验学识之不齐，立论自难一律，孰是孰非，且观将来。台造：

(答林锡君) 富贵虽如浮云，然亦谈何容易。台造：

(答林静女士 )来书谓：「嫁夫十四年，夫妇感情平淡。夫似爱色而非真情,又绝对控制经济权，究能偕老否？」査淑造：

(答一愚居士)君问相法「五露」。按达摩「五露亦超羣」之说，其实为「五岳」露也。 露者大也：额为南岳，大而为富寿之品。鼻为中岳,大而为丰富之局。额为北岳，大而为崇厚之禄。两头为东西岳，大而操纵极重之权。故孔子五岳朝天，而为万世师表之圣人。袁柳庄不知何所见而云为「五官」露，其言曰: 「耳露轮廓，眉露毫稜，眼露神光，鼻露井灶，口露牙齿」夫耳露廓轮，刑克父母。眉露毫稜，兄弟纷争。眼露神光，惊险挫折。鼻露井灶，财不入库。口露牙齿，惹是招非。五官而有三官露，已成贫贱，何况全露而能尊贵超羣乎！

(答陈兰君)：台造：如系辰时，四柱为

(答李欣如君)君问：「离家十载，双亲音信断絶，将来能否天伦重叙？」按台造：

(答林震贤君)承询梅兰芳命造，兹以廿六年前拙楫「千里命稿」所敲录后。彼时预言, 今已幸中，非敢藉此呜高，亦聊以证实命运之可信而已。还祈赐教为荷。

千里命稿曰：

(答奚世光君)台造：

(答锐锋君)所问甲造：

(答丁少云君)君谓面相家与掌纹家，皆曰五十一岁可以致富。兹查台造：

(答林镜吾君) 秦国星相家，为君推査命速,有谓四十五岁金屋蔵娇，又有偏财等语。按：台造为

(答棣生君)台造：

(答吴平君)台造：

(答陆秀森君) 君问左眼小而右眼大，麻衣曰：「左小主长男，兼怕妇」。盖兄弟之中为长子，亦主惧内耳。令堂谓台造

(答林川君) 君问何时结婚，可得贤内助？按：台造为

(答罗明东君)时势可造，刘亭长斩蛇而兴。削发为僧，朱元璋弃衲称帝。将相本无种，男儿当自强。今观台造:

(答陈灯君)君谓来日无多，不知尙有可谈否。査台造：

(答潘鑛君)尊函已悉。三藩市许高阳主席，月前嘱批命运,谓过去有奇验，拟加批未来十年，自无不可，乞转言之。台造为

(答王槐君)台造：

(答张禄君)台造：

(答李瑞永君)来书拜悉。你我同天涯沦落人，何必套客。台造：

(答黄乐贻君) 台造：

(答王行之君)台造：

(答川生君)来函谓令郎功课窥劣。査其命造：

(答周文龙君)君以鸟倦知还，由菲返港，拟投资旅业。但査台造：

(答曾耀森君)

令郞仲铨，公历生日，为一九四八年十月廿一日。八字为

(答刘涛君)台造：

(答刘天这君)台造：

(答刘福荣君)台造为：

(答陈立仁君)君问能否出国谋生，能否娶得贤妻？按：台造为：

(答萧士心君)台造：

(答陈步正君)台造：

(答苏明君)公元一九三三年十一月十五日，査卽农历癸酉年十月十三日。生于酉时，其命造为

(答赵淸云君)台造：

(答林严君)君问襄在大陆已有妻儿，可否在泰再娶。按台造：

(答张大通君)台造：

(答陈君)按君八字：

(答陈芝南女士）承示淑造：

(答姜定平居）二典，答姜定平君。 君谓自问颜有抱负，但十余年来，虽经努力，终与愿违。岂八字之构成，蹇塞一至于此乎。余以为此诚命也运也，请述其由。按台造为：

(答荫恒君)芸芸众生，虚度岁月者，不啻恒河沙数。台造：

(答徐少薇女士 )女士谓孔丘问礼于老聃，岂敢岂敢。淑造：

(答文安女士 )女士不幸因婚事被骗，又不齿于同人。按淑造为：

(答方兴君)台造：

(答东青君)君专问流年。按台造为：

(答倪铿君) 君请命无百金，奚问万金。诚然诚然。台造：

(答卢妹女士)淑造：

(答征人君)君今年喜得掌珠。查其八字，为：

(答何百岸君) 君今年又生一子，颇以增加生活负担为忧。与余所见，适成其及。盖令郞命造：

(答王亦非君)台造：

(答黄卓君)台造：

(答陈铮铿君)台造：

(答郭惠芳君) 所示：

(答杨子明君) 台造：

(答程叶玖君）君正在靑年，字里行间，充满焦灼与悲翻之气息，似非所宜。査台造：戊寅 乙丑 丙午 庚寅[/bz]。时上偏财格。兹行丁火刼财运，求名求利，有败无成。还以求知而充实腹笥为上策耳。二十五岁行卯运，瑕瑜互见。三十岁以后，戊辰十年，操奇计赢，积玉堆金矣。

(答邓天恩君) 君问学业。按台造为：

(答饶新铭君) 君行年已七十五岁矣。按台造：

(答雨山君)台造：

(答伍其昌君)君之婚姻不遂，事业无成,命也如此，不必怨尤。兹査台造：辛酉、己亥、甲午、丙寅。己禄在午，丙生于寅。火土得其所，冬木靑翠如春。在理业兴，妻贤。奈申运冲寅，乙运劫财，好事多磨矣。然而四十二岁行未运，未为南方之土，其不机缘存至，猛晋突飞者，余不再相天下士矣。

(答唐绍相君)君问婚姻子嗣，按台造为：

(答潘嘉宾君)君间有一少妇，婚后月内即怀孕 ；骤得一惊悸之病，两年来医治无效。 嘱论其母子二人之命运。按：母命为

(答伍自觉君)开来四造：男以

(答彬人清君)所示英文地址，字迹不淸，碍难函覆。尊掌中心有一横纹,主有大堆可 握。台造：

(答刘荣光君)据谓：尊夫人两次怀孕，君适两次失业。此乃巧合耳。命运上事业与得胎 >，固无连带之关系也。按台造：

(答梅树荣君) 台造：

(答邹波淸君)所示荃湾河背村，85B号之地址，乃属子虚，故遭退信。君意何云，殊难索解。台造：

(答陈洁君)台造：

(答黄卓君)令郞庆祥命造：

(答邹豫生君)云飞君命造：

(答胡终灵君)台造：

(答汪漪女士) 女士自一九五六年结缡以来，夫妇意见相左，濒于决裂。按：淑造为

(答陈徳氏君)台造：

(答刘焯君)君谓潦倒窕途,无欵问津。余非孜孜为利者，兹先简答，如有疑难，尽希驾临面谈。台造：

(答伍秋云女士)令涭命造：

(答巫华生君)台造：

(答李杰夫君)台造：

(答游靖波君〕台造：

(答黄铭君)令郞读书，非殿后卽留班，且品性顽冥。査其命造：

(答李均君) 台造：

(答唐从龙君)台造：

(答吴以诗君) > 令郞命造：

(答赵次让君) 台造：

(答李浩然君) 泰国梅岩居士，代君推出为辰时、未知其用何种方法(铁板欤，河洛欤)。兹姑按辰时论之。台造：

(答潘明女士) 淑造：

(答李能巨君) 台造：

(答唐民生君)台造：

(答朱桐君) 台造：

(答李干之君)台造：

(答丘式廷君)台造：

(答马绍夏君)君闻寿元。按令堂八字：

(答周绮薇女士)淑造：

(答宋寳田君) 承示民国廿六年、卽读余所着之命书三种，想必硏究有心得。今又以尊造下问：贻为阁下之虚怀若谷耳。按：台造为

(答仲贤君)余之会客时间，仅在下午。台造：

(答苏明君)君问今年事业如何，按：台造为

(答陈明华君)台造：

(答林子淸君) 君于今年庆赋弄璋。査令郞八字：

(答黄锐棠君) 台造：

(答张维扬君) 余不谙文王卦。所示课式，不敢妄加批评。台造：

(答林贡良君) 台造：

(答刘豫章君）台造：

(答李荷君)白造：

(答侯沃贤君)台造：

(答李羣君)荷以贤昆仲命造下问。按台造为：

(答陈杰明君)甘罗十二相秦国，太公八十遇文王。老幼皆有得意也。君行年五十三岁，正有作为，何庸踌躇。按台造：

(答宋朱主君)五言独步曰：「有病方为贵，无伤不是奇，格中如去病，财禄喜相随。」 台造：

(答钟振东君)台造：

(答夏炙君)君孝思不既。以「父母之年，不可不知。」垂询两老寿元。按令尊命造： 

(答陈辉君)君年仅三十，就紧失业，经已六次，是诚颠沛之至矣。按台造；

。

(答林承坤君) 台造：

(答黄不敏君) 神相全篇曰：「凡痣、黑要如漆，赤要如硃。」水镜集曰：「脐含黑痣，名曰含珠，主食禄韵锺。」君有二痣，一在脐下二寸，一在在阴部与阴毛之间。按非脐中，所以不贵。又谓非红非,而为赭色，更非吉微矣。君之生时不能肯定，推命恐难准确，恕不多赘。

(答彭存君) 台造：

(答周小曼女士)来书间「发」。爰以有实验有根据者，简答如后：神相全篇曰：「发乃血之余，属心。故心血虚者发先白。发际高者性和而寿，发际低者性愚而僻。 发不倒则骨肉参商。健儿不秃。宰相不浓。发黄而焦，不贫则夭。头小发长，散走他乡。」柳庄曰：「少年发落难言子。少年发白丧双亲。左边多妨父，右边多妨母。男女发深，皆主好色。女子发粗，尅广尅夫。男女中年发顶落者 ，老来最苦。老不落发主劳碌，老转黑发主寿。」万金相法云：「早白复转乌为吉。」神异赋曰：「发际低而皮肤粗，终见愚顽。」银匙歌曰： 「发际低而幼无父。」

(答梁善如君)  台造：

(答潘嘉宾君)月前君问-少妇惊悸，余已答于本刊七十六期。今谓逐见康复，幸如所言。查其子之命造：

(答黄金源君)柳庄曰：「高者为痣,平者为点。」君所问者，殆为点而非为痣耳。令 郞命造， 一为：

(答关汉杰君)台造：

(答徐志中君)据谓令郞顽皮异常。泰国星相家，又言其不易抚养。余按其命造：

(答黄子坚君)台造：

(答苏子波君) 君谓瓢流海外二十五年，迄今一事无成。此命运使然，非人谋之不臧也。盖査台造：

(答刘毓鑫君)君以流落异邦，有家难归，又有宿疾 ，此诚人生之痛苦也。但按命运推测之，好景当在不远矣。台造：

(答林寿予君)来函缅述过去，殊为详尽。但余只能简答如次。台造：

(答许霞女士) 开来之坤造：

(答关亚堂君)台造：

(答寸尊廷君)贵姓之寸字，不知是否错误，歉歉。台造：

(答萧国斌君)台造：

(答黄洪光君)台造：

(答刘你英君)台造：

(答茅声汉君)台造：[bz sex=1]丙午，甲午、壬辰、癸卯。木火如林，壬水濒危。兹行亥运，流年庚子，一派金水生扶，自必康强逢吉。请至年终再告余究竟。盗如今年依然不利,则应态「从财格」而论。乃非三言两语,可以阐其微，穷其理矣。

(答陈果勇君) 本栏谈命相之事。来书所示,有似「西游记」、「封神榜」。恕不讨 论。台造：

(答陈鑑君) 君问天涯浪子，果乡孤客，可以重见双亲否。在外能觅得红粉知己否。 何时奋发。寿元若千。按台造：

(答迟文城君)本栏素抱「有问必答」之宗旨。惟因来信过多，而篇幅有限，乃以地址清楚者直接函覆。字迹潦草，或有不愿惠示居处者，答于本栏。尊址：长沙湾道七六零号二楼，竟遭邮局退回，谓无此门牌,以后请勿如此悪作剧。台造：

(答刘丘山君) 台造：

(答徐裕僭君)承询之女造：

(答王本和君)君谓少时请人批命，有云：「虽不得为国家之栋梁，亦可以名驰于乡党。」今固为国民党驻美总支部评议员。拙见以为台造：

(答谢坚君)春秧街廿号三楼，想亦为假地址耳。否则何政退信耶。所询童造。一为：

(签余子甬君) 台造：

(答张纬文君) 命理约言曰:「一、主运两官两印，两财两食，犹须以全局斟酌。设使一 主遇两杀两枭，两刦两伤，则求制求救，尙且不暇 ，可易言富贵乎」此言「双飞蝴蝶格」之不足恃也。台造：

(答幸余生君) 按来书英文拼音，及不淸范之中国字，尊姓似系「幸」。错则乞谅。台造：

(答黄熙春小妹妹) 而年仅十一岁，亲笔写来问函，可佩可佩。査尔命造为：

(答林寿予君) 尊函已覆于本刊第七十九期。兹又垂询令弟命运。查其八字为：

(答柱流君）台造：

(答钰湖君)台造：

(答蔡美龄女士)淑造：

(答白丁君）喉结黑点，眼中血丝，皆非吉兆。但凶至如何程度，非当面衡相，不敢 断定其究竟。此所以路隔万里，只可批命，而不能批相也。台造：

(答陈英彦君）君谓虽在万人争来之美国、依然潦倒穷途。信哉，君之言也。运途不佳。天下虽大，竟似无处容身。若在黄金国，亦不过做其黄金而已。古人所谓：「人到洛阳花似锦，我到洛阳不遇春」是也。兹查太造：

(答谢颚和君)台造：

(答傅汉君) 君以一妻生离，一妻死别，悲有余痛。按台造：

(答叶能贵君) 台造：

(答刘芹芳君) 来书有[替我解开了这个心中的死结]一言。未知症结所在于何事。按台造：

(答魏叔明君) 君已有工业之小就，而犹顾虑前途之茫茫。藕以为此乃杞忧耳。查太造：

(答黎达刚君)江西游云龙相士，谓君卅七、卅八两年，「过此风霜雪，花开月又又圆」 此乃贬中有褒之言。按台造：

(答冯兴君) 台造：

(答陈延孟君)君于今年端阳节日，喜举一雄。据谓俗例五月初五日为圣日，视为不吉者。此诚此无稽之谈也，按其八字：

(答李勒呈君)台造：

(答李霭君)兹山春秋社转来尊函：並附贵埠世界报一份(中有余为英人克德算命奇验之记载)谢谢。台造：

(答谭景丽女士)淑造：

(答黄醒汉君) 来书下询诸命造，不能盖答为歉。査伟器小弟弟之造:

(答黄家张君) 本栏以「普遍服务」为宗旨，故一信不能问数造。查:

(答靑云君)  台造：

(笞孙守谦君)有以台造

(笞袁明君)台造：

(答徐XX君)台造：

(答陈仕英君）本栏篇幅有限,迩来问函盈千，每信祗能奉答一造，诸祈匚鋻原。按台造：

(答薛明华君) 台造:

(答韦向荣君)宗兄命造，为

(答伍其昌君) 台造若为

(答邓君道君)某相士君谓「一世无好运」，余却不作如是观。盖査台造：

(答张章君)君字迹潦草，地址模糊，迟迟不敢奉覆，恐投递不到耳。台造：

(答杜文林君) 君已年逾知命，落发原无问题。惟由后而秃，乃非吉象耳。女子阴户生前生上，贵而多子。相书固有此说。但以绝少体验之机会，未敢深信也。

(答钱爱丽女士)云英未嫁，已成秋扇。虽在现社会中，为寻常之事,然亦命运所系焉。 淑造：

(答林旭初君)君问大公子之命造：

(答高天赐君)台造：

(答邹豫生君)小弟弟之命造：

(答苏永添君)台造：

(答陈恵华君)「寒木向阳」之命，类多贵显。近世如陈济棠，孙科等是也。台造：

(答蔡剑光君)开来诸造，祗十七歳之女命

(答陈和宗君)台造：

(答奚世尧君) 足底有痣，谓之「宝藏」，富多于贵。图示之掌纹,相书记载极少，惟凭经验所知，大都堂握特权。

(答陈锡洲君) 台造：

(陈木水君) 令郎台造为：

(答候选祥君)寄来掌印，并不淸楚。爰论台造：

(答黄彬君)君以虎口余生，飘流越南。兹査台造：

(答黎仲朋君) 台造：

(答黄靑廷君)台造：

(答苏江淮君) 奇战！大名「江淮」两字。盖査台造：

(答沈志英君)「答客问」者，解决一二问题也。非如来书所谓「大批特批」者也。台造：

(答沈名君)  台造：

(答郑学新君)台造：

(答陈杰明君)  君以印尼排华，狼狈来港。函问将去何地为宜。按台造：

(答沈德雄君)君于去年十二月廿八日来函，询问流年，殆指今年辛丑欤。査台造为

(答王孟文君)台造：

(答杨兆祥君) 足下专营摄影业，数十年如一日，可谓有恒矣。惟台：

(答赖壁斋君) 君谓年逾八旬，儿女成羣。生活可以粗茶淡饭，体力亦无龙锺之象。但愿早死，问寿几何。按台造：

(答吴乘珊君)君问拟集资开店。査台造：

(答曹林君)令廊以旭命造：

(答苏圻山君)君问学程，台造：

(答沈座海君) 台造：

(答白树人君)嘱推沈夫人流年吉凶。按其命造为：

(答王田化君)君间寿元。按台造：

(答王老酉君) 来函据谓泰国星学家，评君有妻有妾，可享齐人之乐。但近十年来反成 「王老五」。岂命运不足信耶。査台造：

(答黄梅君)君侨居毛里斯十余年，所如輙左，抑又疾病煎熬。査台造：

(答谭明君) 函前令郞命造：旣系上午十一时零二分，想为本港夏令锦点,故仍写巳时，按其命造：

(答陈静远君)台造：

(答彭文松君）君问十年来人事递变，何时可以安定。按台造：

(答黎全渠君）君于十九岁严亲弃养，赖母氏支持店务，得以温饱有余，安渡其小主人之生活。査台造：

(答岑诚君) 来阂地址未详，祗得覆诸本刊。台造：

(答张天培君）台造：

(答尹绍华君)台造：

(答余珍女士）淑造：丙寅年八月初二日申时，因未交白露，故作七月丙申推算。令瑗屏八字，为：

(答陈咎明君）台造：

(答吴联壁君）台造：

(答吴植林君）台造：

(答巫彭年君)台造：

(答韩大明君)君以痼疾十年，贫病交加。问今后命运如何。査台造：

(答竺有康君) 台造：

(答陈仿龙君) 台造：

(答李进山君）君问今年财运如何。按台造：

(答黄道臣君) 台造：

(答冯锦棠君)台造：

(答季奇文君)君问人品、事业。査台造：

(答刘成栋君) 台造：

(答蔡恒昌看)君问令郞命造：

(答岑质君) 君问尊夫人患高血压，寿命如何。查其命造：

(答茅东照君) 君亦以健康情形与寿命未问。台造：

(答岳芹香君)承询岳飞命造。限于篇幅，简覆梗概。按岳鄂王生于宋微宗嵩宁二年二月十五日巳时。其八字为： 

(答关恭基君)君问台造

(答陈不仝君)台造：

(答向东飞君)来书问有某君者，近十年来青云直上，但其待人接物，此何故耶。査其命造：

(答廖武君)君间一男童之命造：

(答张华君)君所询之童造，为：

(答王东飞君)尊夫人命造：

(答罗君羊君)君问结局与寿元。台造：

(答林宜君)台造：

(答陆文娟老太太)淑造：

(答吴魇川君)君甫于今春由大陆来港，承问今后生活如何。台造：

(答王森君)台造：

(答洪得盛君)开来童造，为：

(答粱忠君) 君问最近五年之吉凶。査台造：

(答赵荣君)台造：

(答洪徳裕君)君问婚姻。台造：

(答黄学常君) 郞八字，为：

(答句徒郞君)台造：

(答戴荷英女士) 女上在今年正月年八日零时五分,诞生一労。査其命造，为：

(答卢百泉君)余无心仕进，隙于医卜。当代衰衰诸公，大都熟悉，但矢口不谈彼等命运。南来以后，更少往还。嘱评诸造，碍难遵命。独于老友马徐微邦，为电影戏剧家，且为洁己之士，心折久矣，爰作简答，幸有赐教焉。马徐命造，为：

(答胡伦彝君) 君以花甲临头，去日苦多，只身旅港，亟亟于稻题梁之谋，承问今后有无机会。查台造：

(答英英女士) 淑造：

(答施丽王女士 )令亲西人某君，生于公历一九0六年八月廿七日正午。査其命造，为：

(答许文君)令堂命造：

(答李文靑君）台造：

(答朱柴洲君）君以十三岁之年龄，文字已斐然成章，而又笃信命运，可佩可佩。但査台造：

(答李湘藩君) 令媛命造：

(答李炯熙君)君拟今年开办学校,窥以为非其时也。盖査台造：

(答傅爱容女士)来书谓「男以旺为贵，女以弱为奇。」此说绝不可信。盖旺与弱皆为病态，何贵，奇，之有耶！淑造：

(答符中君)君欲手削一银行。毫无疑问，必能成功。良以台造为：

(答郝君衍君)令媛命造：

(答寅子斌君)君以疾病为问，台造：

(答张泽泉君)令郞命造：

(答苏爱玲女士)根据淑造：

(答徐啓鹏君) 君谓有坚强斗志与创造魄力。惟每事矜于求人,故无成就。余以为非也。命运使然也。盖查台造：

(答罗良项君)令郞命造：

(答岑小楼女士)淑造：

(答陈寳兆君)台造：

(答王一民君)承邀作郊游，感感。台造：

(答魏瑞和君)最近贱躯欠爽，公私栗六。本栉问信，尙有五百余通，未曾奉答。尊函搁之尤人，歉甚歉甚。台造：

(答王田秋君) 君问际遇，按台造：

(答王亚才君)合造：

(答许升秦君 )君问子息。査台造：

(答高进塔君)台造：

(答冯浩明君)令朗八字，为：

(答李居伟君) 尊夫人命造：

(答赵鸿君)台造：

(答葛立军君)君以膏粱子弟，因河山变色，流亡海隅。兹荷夹信问前程。査台造：

(答谭林君) 台造：

(答伟冠摹君) 君流寓越南三十年，今以叶落归根为念，而思鄕弥切。査台造：

(答吕恒君) 时势造英雄，英雄造时势，旣以命运为可信，无所谓「生不逢辰」。夫时艰世难，尽有幸运之儿。河淸海晏，亦有落魄王孙。台造：

(答郑炽昌君)、台造：

(答曲焯生君) 台造:

(答潘英君)台造：

(笞梁雄君)台造：

(答李云覆君) 台造：

(答黄玲君小妹妹) 淑造：

(答陈汝珍君) 台造：

(答陈子松君)台造：

(答宋函丁君)台造：

(邓厚初君)台造：

(答曲石君君)台造：

(答谢百昌君)台造：

(答黄文展君) 台造：

(答倪近仁君)台造：

(答陈德新君) 台造：

(答王秀英女士)淑造：

(答黎元善君)台造：[bz sex=1]壬子 壬寅 丁巳 庚子。化木不成，官多用印。前运忙来有成，明年壬寅，后年癸卯，虽有轻烟淡雾，不害寒梅秋菊。五十四歳行未运，未中藏乙己丁，无一而非恩神，乃毕生精华所在，厚利大名，莫之致而致矣。请先浮一大白，预祝好运之将临。

(答胡见龙君) 台造：

(答张鹏君飞)令朗命造：

(答危月恆君)命造：

(答游得君)台造:

(答谢标君)台造：

(答许昌君) 台造：

(答黄金泉令媛)台造：

(答汉昌小弟弟)台造：

(答陈德树君)台造：

(答温友容夫人)淑造：

(答更生君) 台造：

(答温克君)台造：

(答邓彦祥君)何振声兄代问。

( 答谢达贤君) 台造：

(答黄士君）台造：

(答粱元君)台造：

(答林辉相小弟弟)台造：

(答陈公海夫人)淑造：

(答锺从先君) 台造：

(答谭庭辉君)台造：

(答侯诵铨令郎)台造：

(答陈贵君) 台造：

(答范擢佳君)台造：

(答陈良生君) 台造：

(答杨添喜君)台造：

(答奚庆舜小弟弟)台造：

(答奚仰舜小弟弟)台造：

(答李兆君) 台造：

(答黄良寰君)造：

(答奚世尧君)台造：

(答碧瑕女士)淑造：

(答陈啓明君) 令孙命造：

(答建源君) 台造：

(答李寄南君)台造：

(答赵永铨君)台造：

(答王应湘君)台造：

(答刘兆梁君)台造：

(答陈定然君) 台造：

(答林族译君) 台造：

(答黄伯康君)台造：

(答李文君)台造：

(答罗恋君)台造：

(答郭建中君)台造：

(答叶名热君)令郎命造：

(答易偌君)台造：

(答阮南胜君)台造：

(答陈辉君)台造：

(容杜式勉君)台造：

(答刘镇丹君)台造：

(答王式谷君)台造：

(答李发林君）令堂命造：

(答誉玄君)台造：

(答陈为峰君）台造：

(答洪德荣君) 台造：

(答洪东华君) 台造：

(答许玉蕊女士)淑造：

(答洪珍珍女士)淑造：

(答许成约君)台造：

(答许金叉女士）淑造：

(答陈并茂小弟弟）台造：

(答蓝英女士）尊翁命造：

(答矛心君) 台造：

(答韦和宗兄）台造：

(答陈杰小弟弟）台造：

(答林美英女士)台造：

(答朱士丹君）台造：

(答李珍女士）淑造：

(答唐民生君)令郎命造：

(答梅文君）台造：

(答刘恭煌君)台造：

(答吕鸿君)台造：

(答符华青君）台造：

(答陈挺华君) 台造：

(答林超远君)  令郞命造：

(答陈瑞云女士)淑造：

(答王德卿君)台造：

(答温黄贞令媛)淑造：

(答黄怀淸君)台造：

(答柯淸通小弟弟) 台造：

(答高秋云女士)淑造：

(答髙泰山小弟弟) 台造：

。

(答张梅盛君)台造：

(答李光前君) 台造：

(答梁羣悌女士）令孙女命造：

(答林玉长君)台造：

(答萧康君)台造：

(答林祈示女士) 淑造：

(答李鑑平夫人）淑造：

(答黄建中君）台造：

(答陛志远君）台造：

(答沈乙鸣君）台造：

(答候庆君）台造：

(答李斌君）台造：

(答罗亚明君)台造：

(答韦正宗君)台造：

(答黄小坤女士)淑造：

(答陈海连君)淑造：

(答林端南君）台造：

(答向东飞君) 令亲某女士命造：

(答洪金瑞君)台造：

(答杨月帆君) 台造：

(答萧待明女士) 淑造：

(答林淸泉君) 台造：

(答陈贤建君) 台造：

(答张可立君）台造：

(答李万布君)  台造：

(答林小弟弟) 台造：

(答许文烈君)  台造：

(答谭蝉芳女士)台造：

(答祝昌盛君)台造：

(答李德力君)台造：

(答黄英祥君)台造：

(答万兵祥君) 台造：

(答梁炳钦君)台造：

(答陈瑞传君)台造：

(答吴进福君)台造：

(答张宜女士 )淑造：

(答王鸿君)台造：

(答锺子全小弟弟) 台造：

(答陈福全君) 台造：

(答冼崇俭君)台造：

(答潘自坚君)台造：

(答苏靖君)台造：

(答黄太太）淑造：

(答黄海天小第弟)台造：

(答侯卓如君) 台造：

(答王忠惠君)  台造：

(答他鄕客) 贵友之爱女命造：

(答廖剑虹君)台造:

(答锺自强君)台造：

(答王建原君)台造：

(答许恩君)台造：

(答谢文女士)淑造：

(答陆俊君)台造：

(答鄙修桐君)台造：

(答谢永某君)台造：

(答李柱君)台造：

(答李柄恒君) 合造：

(答杨逢春小弟弟)台造：

(答杨人道小妹妹)淑造：

(答高康君)台造：

(答陈约翰君)台造：

(答杨荣寿君)台造：

(答周植权君）台造：

(答吴占美君) 台造：

(答萧小明君）台造：

(答张桐英女士)台造：

(答栄海南甘)台造：

(答赵少华君)令郞命造：

(答赵敏挺君)台造：

(答艾琳女士) 淑造：

(答黄松泰君) 台造：

(答布金英女士) 淑造：

(答黄太君）台造：

(答王则民君)台造：

(答洪副彬君)台造：

(答王亚木君)台造：

(答洪春冰女士) 淑造：

(答洪寿荣君) 台造：

(答某女士)淑造：

(答黄子南君）台造：

(答刘逸舟君)台造：

(答云亚芝君)台造：

(答刘振裕君)台造：

(答侯寿生君) 台造：

(答刘春圃君)台造：

(答施祖徳君)台造：

(答温贵页女士) 令郞命造：

(答奚舞倩小弟弟) 台造：

(答奚颂舜小弟弟)台造：

[/bz]

(答余成柜君）台造：

(答许少文君)台造：

(答温柏基君）令此命造：

(答张胜业君)台造：

(答古慧贞女士)台造：

(答温耿刚君) 台造：

(答夏涛君)令堂命造：

(答锺就君)台造：

(答黄景兴君)台造：

(答黄君壁小妹妹)淑造：

(答刘成诙君)台造：

(答林学成君) 台造：

(答曾民君)  台造：

(答陈明君)台造：

(答袁冰文君) 台造：

(答胡锡珍女士）淑造：

(答王玉生君）台造：

(答刘汉彬君）台造：

(答黄升君)台造：

(答顾妙蝉女士)淑造：

(答刘歩云君)台造：

(答陈永奎君)台造：

(答赵焕君)台造：

(答陈绍君)令郎命造：

(答施松年君)台造：

(答王雄庭君)台造：

(答毋金容君)台造：

(答周龙靑君) 台造：

(答吴瑞璋君) 台造：

(答隐名君) 台造：

(答梁开冀君)台造：

(答张南思君）台造：

(答陈铁良君) 台造：

(答陈民书君) 台造：

(答朱永生君)  台造：

(答张洁贞小妹妹)淑造：

(答张巨声君)台造：

(答李时迪君)台造：

(答陈武毅君)台造：

(答侯慧敏君)令媛命造：

(答赖松君君)台造：

(答锺奇铭君) 台造：

(答黄汉成君) 台造：

(答石建民君) 台造：

(答杨广贤君)台造：

(答陈壬癸君)台造：

(答靑云君)台造：

(答黄振泰小弟弟)台造：

(答陈俊杰君)台造：

(答侯庆君)令翁命造:

(答唐民生君)台造：

(答侯荣生君) 台造：

(答陈清君）台造：

(容黄小坤女士)淑造：

(答郭汉孟君)令甥女命造：

(答蔡靑君)台造：

(答胡云英女士)淑造：

(答曾得文君)令郞命造：

