八字基础知识--倒背如流

1. 阴阳总论：

阳：《说文解字》：“阳，高明也。”，代表太阳、高、大、明亮、男人、动、突出的、快速的、猛烈的、天、君、男性生殖器、奇数、开口、生；

阴：《说文解字》：“阴，暗也，水之南、山之北也”，代表月亮、矮、小、阴暗、女人、静、凹陷的、慢速的、地、臣、女性生殖器、偶数、闭合、死；

2. 五行基础知识：名称、含义、作用关系

1) 五行名称：

金 木 水 火 土

2) 五行方位：

金：西方

木：东方

水：北方

火：南方

土：中央

3) 五行取数：

金：四、九

木：三、八

水：一、六

火：二、七 土：五、十

4) 五行对五脏

金：肺

木：肝

水：肾

火：心

土：脾

5) 五行对六腑：

金：大肠

木：胆

水：膀胱

火：小肠

土：胃

6) 五行对应五常

金：义

木：仁

水：智

火：礼

土：信

7) 五行对应颜色：

金：白

木：青

水：黑

火：红

土：黄

8) 五行相生：

金生水

水生木

木生火

火生土

土生金

9) 五行相克：

金克木

木克土

土克水

水克火

火克金

3.干支基础知识：干支名称、阴阳属性、相互关系、刑冲合害

1) 天干

天干 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸

阴阳属性：

阳干：甲 丙 戊 庚 壬

阴干：乙 丁 己 辛 癸

阳干：雄壮、刚健、强大、进取、动态之象。

阴干：柔软、有弹性、卑弱、软和、静态之象。

十干取象：

甲木，在天为雷为龙，在地为梁为栋，谓之阳木。

乙木，在天为风，在地为树，谓之阴木。

丙火，在天为日为电，在地为炉为冶，谓之阳火。

丁火，在天为列星，在地为灯火，谓之阴火。

戊土，在天为雾，在地为山，谓之阳土。

己土，清气上升，冲和天地，浊气下降，聚生万物，谓之阴土。

庚金，在天为风霜，在地则为金铁，谓之阳金。

辛金，在天为月，乃太阴之精。在地为金，金乃山石之矿，谓之阴金。

壬水，在天为云，在地为泽，谓之阳水。

癸水，在天为雨露，在地为泉脉，谓之阴水。

天干五行归纳：

甲乙为木

丙丁为火

戊己为土

庚辛为金

壬癸为水

2) 地支：

地支(有十二位)： 子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

地支阴阳： 地支阴阳区分有两种：

第一种：

阳支：子、寅、辰、午、申、戌、

阴支：丑、卯、巳、未、酉、亥

第二种：（本门采纳）

阳支：寅、辰、巳、申、戌、亥

阴支：卯、午、未、酉、子、丑

原因：第二种取法，是以地支主气之阴阳，决定本地支的阴阳。比如寅的主气为甲，甲为阳干，所以寅为阳支。寅申巳亥，为阳支。子午卯酉，为阴支。辰戌中戊土为主，所以为阳。丑未中，己土为主，所以为阴。

地支五行与方位：

寅卯东方木，

巳午南方火，

申酉西方金，

亥子北方水，

辰戌丑未中央四季土。

地支与时辰：

23-01 点为子时，01-03 点为丑时，

03-05 点为寅时，05-07 点为卯时，

07-09 点为辰时，09-11 点为巳时，

11-13 点为午时，13-15 点为未时，

15-17 点为申时，17-19 点为酉时，

19-21 点为戌时，21-23 点为亥时。

地支与月令：

正月建寅

二月建卯

三月建辰

四月建巳

五月建午

六月建未

七月建申

八月建酉

九月建戌

十月建亥

十一月建子

十二月建丑

地支与属相：

子鼠

丑牛

寅虎

卯兔

辰龙

巳蛇

午马

未羊

申猴

酉鸡

戌狗

亥猪

十二地支分配地理：

子为墨池。子在正北方，属水。色象墨，故有墨池之象。

午为烽堠。午正位于南，属火土。其色赤黄，名其曰烽堠者此也。又午为马，烽堠乃戎马兵火之处所也。

卯为琼林。卯系乙木，居位正东，于时为仲春，万物生焉。色若琅环之青，故曰琼林。

酉为寺锺。酉属金，位近戌亥。戌亥者，天门也。锺，金属也。寺锺敲则响彻天门；又酉居正西，寺则西方佛界也。

寅为广谷。寅乃艮方，艮为山。戊土长生于是，而广谷之义著矣。

申为名都。坤为地，其体无疆，非名都不足以喻之。申，坤也，都者，帝王所居；申宫壬水生，又与艮山对，是水绕山环也。

巳为大驿。大驿者，人烟凑集，道路通达之地。巳中有丙火，戊土是其象也。又巳前有午马，故曰大驿。

亥为悬河。天河之水，奔流不回，故曰悬河。

辰为草泽。《左传》曰“深山大泽，龙蛇生焉”。夫泽，水所锺也。辰在东方之次，为水库，故为草、为泽；

戌为烧原。戌月在九秋，草木尽萎，田家焚烧而耕。又戌属土，是以称名烧原，故戌与辰地皆贵人所不临也。。

丑为柳岸。丑中有水、有土、有金。岸者，土也，所以止水也，故谓柳岸。诗曰：“柳色黄金嫩”是也。

未为花园。花园属之未，不属之卯，何也？卯乃木旺，自成林麓。未乃木库，如人筑墙垣以护百花也。

地支与中国地理位置对应：

3) 十干合：

甲己合土，中正之合

乙庚合金，仁义之合

丙辛合水，威制之合

丁壬合木，淫慝之合

戊癸合火，无情之合

4) 地支六冲：

寅申冲

卯酉冲

辰戌冲

巳亥冲

子午冲

丑未冲

5) 地支六合：

子丑合土

寅亥合木

卯戌合火

辰酉合金

巳申合水

午未合火

6) 地支三合：

寅午戌三合火局

巳酉丑三合金局

申子辰三合水局

亥卯未三合木局

7) 地支六害（穿)：

子未害

丑午害

寅巳害

卯辰害

申亥害

酉戌害

8) 地支相刑：

子卯无礼刑

丑戌未恃势刑

寅巳申为无恩刑

辰午酉亥自刑

9) 地支三会：

亥子丑会水 寅卯辰会木 巳午未会火 申酉戌会金

10) 干支对应的身体部位：

甲胆乙肝丙小肠，

丁心戊胃己脾乡；

庚是大肠辛属肺，

壬系膀胱癸肾藏；

三焦亦向壬中寄，

包络同归入癸乡。

子属膀胱水道耳，

丑为胞肚及脾乡；

寅胆发脉并两手，

卯木十指内肝方；

辰土为皮肩胸类，

巳面咽齿下尻肛；

午火精神司眼目，

未土胃脘隔脊梁。

申金大肠经络肺，

酉中精血小肠藏；

戌土命门腿踝足，

亥水为头及肾囊；

若依此法推人病，

歧伯雷公也播扬

乾首坤腹坎耳寿，

震足巽股艮手留；

兑口离目分八卦，

凡看疾病此推求。

4. 纳音

甲子乙丑海中金

丙寅丁卯炉中火

戊辰己巳大林木

庚午辛未路旁土

壬申癸酉剑锋金

甲戌乙亥山头火

丙子丁丑涧下水

戊寅己卯城头土

庚辰辛巳白蜡金

壬午癸未杨柳木

甲申乙酉井泉水

丙戌丁亥屋上土

戊子己丑霹雳火

庚寅辛卯松柏木

壬辰癸巳长流水

甲午乙未砂中金

丙申丁酉山下火

戊戌己亥平地木

庚子辛丑壁上土

壬寅癸卯金箔金

甲辰乙巳佛灯火

丙午丁未天河水

戊申己酉大驿土

庚戌辛亥钗钏金

壬子癸丑桑拓木

甲寅乙卯大溪水

丙辰丁巳沙中土

戊午己未天上火

庚申辛酉石榴木

壬戌癸亥大海水

5. 八字排盘技法：节气歌、五虎遁、五鼠遁等

1) 节气歌：

春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，

秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。

每月两节不变更，最多相差一两天。

上半年来六、廿一，下半年来八、廿三。

2) 五虎遁：年上起月法

甲己之年丙作首，

乙庚之岁戊为头，

丙辛必定从庚起，

丁壬壬寅顺水流，

若问戊癸何方发，

甲寅之上好追求。

解释：

甲己之年丙作首：逢年干是甲或己的年份，正月的月干从丙上起。

乙庚之岁戊为头：逢年干是乙或庚的年份，正月的月干从戊上起。

丙辛必定从庚起：逢年干是丙或辛的年份，正月的月干从庚上起。

丁壬壬寅顺水流：逢年干是丁或壬的年份，正月的月干从壬上起。

若问戊癸何方发，甲寅之上好追求：逢年干是戊或癸的年份，正月的月干从甲上起 即： 甲己年起丙寅月，

乙庚年起戊寅月，

丙辛年起庚寅月，

丁壬年起壬寅月，

戊癸年起甲寅月。

3) 五鼠遁：日上起时法

甲己还加甲，

乙庚丙作初，

丙辛从戊起，

丁壬庚子居，

戊癸何方发，

壬子是真途。

解释：

甲己还加甲：逢日干是甲或己的日子，子时的时干从甲上起。

乙庚丙作初：逢日干是乙或庚的日子，子时的时干从丙上起。

丙辛从戊起：逢日干是丙或辛的日子，子时的时干从戊上起。

丁壬庚子居：逢日干是丁或壬的日子，子时的时干从庚上起。

戊癸何方发，壬子是真途：逢日干是戊或癸的日子，子时的时干从壬上起。

即：

甲己日起甲子时，

乙庚日起丙子时，

丙辛日起戊子时，

丁壬日起庚子时，

戊癸日起壬子时。

6.年月日时概念及关系

年如衡钩，绾起其物；

月如纲纽，提起其物；

日如衡身，星两不差；

锤分轻重，分毫加减。

7.长生诀

（简单含义，刚开始只取前两位记忆）

长生：出生、生长。

沐浴：洗澡、入水。

冠带：穿衣、整装。

临官：公家、官府。

帝旺：荣发、发达。

衰：无力、软弱。

病：疾病、病灶。

死：死亡、滞留。

墓：包容、收藏。

绝：危险、绝地。

胎：怀胎、酝酿。

养：出生、生长。

8. 十神

五行有五种，所以八字中与日干的关系有五种，细分阴阳为十，所以有十神。同性为偏，异性为正。

生我者为枭为印。

同性为偏印，也叫枭神，简称枭；

异性为正印。

比如日干为甲木，壬、亥水为偏印，癸子则为正印。

同我者为比劫。

同性为比肩，简称比；

异性为劫财，简称劫。

比如日干为甲，甲、寅为比肩，乙卯为劫财。

我生者为食伤。

同性为食神，简称食；

异性为伤官，简称伤。

比如日干为甲，丙巳为食神，丁午为伤官。

我克者为财。

同性为偏财；

异性为正财。

比如日干为甲，戊就是偏财，己就是正财。

克我者为杀官。

同性为偏官，或者七杀\七煞，简称杀\煞；

异性为正官，简称官。

比如日干为甲木，庚申为七杀，辛酉为正官。

9. 三元

分天元、地元和人元，分别指八字中的天干、地支和藏干。

10. 地支藏干

子宫癸水在其中，丑癸辛金己土同；

寅宫甲木兼丙戊，卯宫乙木独相逢；

辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊丛；

午宫丁火兼己土；未宫乙己丁同宗；

申中庚金壬水戊，酉宫辛金独丰隆；

戌宫辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。

11. 如何排八字

当今社会，已无需心算八字，可在网上搜索排盘网页或APP，直接输入生辰信息，即可排出八字。

12. 八字结构

举例：阳历2005年12月23日16时，男命，八字如下

其中，

乙酉为年柱，是用2005年推算出来；

戊子为月柱，是用2005年的12月推算出来；

辛巳为日柱，是用2005年12月的23日推算出来；

丙申为时柱，是用当天的下午16时推算出来。

后面的“乾”，表示男命。顾名思义，“坤“即代表女命。（乾坤表示性别，放在在八字之前和之后都可以）排八字，有两种排法，上面是竖排，四个竖着的，年月日时，即四柱，这也是四柱的由来。传统的排法。

另外一种，即横排，是一种非传统，非正式的排法，两种排法并无优劣高低之分，大家喜欢用哪种，即可用哪种。

上面的八字，横排为： 

如上面八字，首先要看的，是日主。八字中，日柱中的天干，日干，代表命主本人，即“辛”。

次看，日主与月令的关系，月令即月柱地支，也叫月支（即上面八字中的“子”）。日干与月支的关系，即月令是日主的何种十神，然后定格。

上面八字，日主辛生子月，子是辛的食神，所以此八字为食神格。

定完格局之后，再看其它六字对格局的喜忌如何。这就切入到格局分析了。

在《从零开始学八字》系列文章中，有关于格局知识的介绍，大家可移步学习。

确定完月令十神后，其它干支的十神，要继续排出，如年干乙木，是日主辛的偏财，时干丙火，为日主辛的正官等。

以上。

