从零开始学八字（四）：干支知识上篇

背过五行之后，命理知识应继续落地，找到支撑点，来承载阴阳五行这些上层建筑。这些支撑点，就是今天要讲的干支知识。干支非常简单，一共22个字，记住了，便完成了干支万里长征的第一步。但在八字体系中，干支关系异常复杂，恩，贵圈比较乱。稍不留神，便会搞混，判断失误，犯下大错，这也是八字命理入门难的原因之一。理清干支知识，进行适当延伸，与世间万物进行类比、取象，即使不学习八字格局理法和神煞等知识，八字断命水准也可达到相当高的层次，至少可以秒杀路边摆摊只收十块钱一卦的大部分命理从业者，忽悠一般人已经不在话下。干支知识驳杂繁多，我将分三篇进行介绍，尽量不留死角，争取各位看官学习之后，都能天干不离口，地支到处走。

干支起源：在认识和学习任何新事物之前，依据传统的学习模式，我们都要先介绍此事物的来源，从而更容易看清其本质。对于干支起源呢，说真心话，比较源远流长，变化多端，甚至有神的考量。笔者才疏学浅、孤陋寡闻，外加平时时间紧迫，只能浅尝辄止，没有进行深入研究，在此就不梳理了，大家如若兴趣依旧盎然，可自行挖掘。

何为干支：

干：即为天干，其有十个，也叫十天干，

即：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸；

支：即为地支，共有十二个，也叫十二地支，

即：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

干支阴阳属性：

阳天干：甲丙戊庚壬

阴天干：乙丁己辛癸

阳地支：子寅辰午申戌

阴地支：丑卯巳未酉亥

干支五行属性： 木：甲乙寅卯

火：丙丁巳午

土：戊己辰戌丑未

金：庚辛申酉

水：壬癸亥子

天干方位：

甲乙为木，代表东方

丙丁为火、代表南方

戊己为土、代表中央

庚辛为金、代表西方

壬癸为水、代表北方

地支方位：

子：北方

丑：东北方

寅：东北方

卯：东方

辰：东南方

巳：东南方

午：南方

未：西南方

申：西南方

酉：西方

戌：西北方

亥：西北方

干支纳甲：

壬癸子：坎

丑寅：艮.

甲乙卯：震.

辰巳：巽.

丙丁午：离.

未申：坤.

庚辛酉：兑.

戌亥：乾.

地支与四季：

春：寅卯辰

夏：巳午未

秋：申酉戌

冬：亥子丑

地支与月份：

正月为寅月:立春始，经过中气雨水到惊蛰止,寅为虎

二月为卯月:惊蛰始，经过中气春分到清明止,卯为兔

三月为辰月:清明始，经过中气谷雨到立夏止,辰为龙

四月为巳月:立夏始，经过中气小满到芒种止,巳为蛇

五月为午月:芒种始，经过中气夏至到小暑止,午为马

六月为未月:小暑始，经过中气大暑到立秋止,未为羊

七月为申月:立秋始，经过中气处暑到白露止,申为猴

八月为酉月:白露始，经过中气秋分到寒露止,酉为鸡

九月为戌月:寒露始，经过中气霜降到立冬止,戌为狗

十月为亥月:立冬始，经过中气小雪到大雪止,亥为猪

十一月为子月:大雪始，经过中气冬至到小寒止,子为鼠

十二月为丑月:小寒始，经过中气大寒到立春止,丑为牛

地支与时间：

【子时】北京时间23时至01时

【丑时】北京时间01时至03时

【寅时】北京时间03时至05时

【卯时】北京时间05时至07时

【辰时】北京时间07时至09时

【巳时】北京时间09 时至11时

【午时】北京时间11时至13时

【未时】北京时间13时至15时

【申时】北京时间15时至17时

【酉时】北京时间17时至19时

【戌时】北京时间19时至21时

【亥时】北京时间21时至23时

节气歌

春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，

秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。

每月两节不变更，最多相差一两天。

上半年来六廿一，下半年来八廿三。

地支藏干：

中国古代主流哲学体系，信奉天人合一之理论。八字是通过阴阳五行天干的互相作用，来推演人世间的事情，所以干支之前也存在着天人合一的理论。天，即为天道，也叫乾道；地，即为地道，也叫坤道。还有一个人，人道、人伦，在哪呢？答案是在坤道中。你或许会问，人为何不在天道中呢？答案很简单，天上的是神仙，人类是无法在天上生存的，只有在地上才有人类的活动空间，所以这个人道就存在于地支当中，具体体现就是地支的藏干理论，也就是地支中藏有天干。当然了，有的地支藏干多，比如辰戌丑未；有的地支只藏一个干，比如子卯酉等。具体哪支藏哪些干，请背诵如下口诀：

子宫癸水在其中，丑癸辛金己土同；

寅宫甲木兼丙戊，卯宫乙木独相逢；

辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊丛；

午宫丁火兼己土；未宫乙己丁同宗；

申中庚金壬水戊，酉宫辛金独丰隆；

戌宫辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。

具体藏干如下：

子：癸

丑：癸、辛、土

寅：甲、丙、戊

卯：乙

辰：乙、戊、癸

巳：庚、丙、戊

午：丁、己

未：乙、己、丁

申：庚、壬、戊

酉：辛

戌：辛、丁、戊

亥：壬、甲

下篇讲干支的生克制化。

