从零开始学八字（六）：干支知识下篇

接上篇，本篇应写干支关系之内容，但干支关系复杂多变内容太多，三五篇之内根本完成不了，所以索性把这些更加具体的知识向后排。今天把干支基础知识中的另一重要内容，即干支易象，给大家罗列一下。既然是基础知识，内容都会比较简单，但还是需要死记硬背的。只有记住了，才能在后续高阶技法和实战中慢慢引申和发散。灵感皆源于基础，神断也源于基础。

天干类象

甲木：

甲木为头，火主神经，有毛病就主头上有病。甲木还主经脉，各种经络。看环境主电杆，高楼。甲木为树木，死木为木材，活木是树。甲木为肢体，肝胆类象。

乙木：

为花草树木，是软木，类象与甲木不同。乙木为毛笔，植物，丝线，容易是衣服纤维。毛笔就主会写会画。乙木在人体为足，胫，手腕，关节，经脉，头发。

丙火：

绚丽多彩，太阳之火，影视类，互联网，传媒，出名，书画，表演，演说，亮丽的。有色彩有光亮的。人体为眼睛。丙火还主神经，血液，血压高。

丁火：

星星之火，幽暗之火，灯光，为黑暗中闪现的火，灵光，有神秘之象，主思想，文化，玄学，神学，电子，网络，传媒，报纸，文章。与丙火不同，丙火主影视，丁火主文化传媒，一般为报纸文章。丁火为神秘之星，思想性强。丁火于人体主眼睛，血管，心脏，神经等。

戊土：

大地，山丘，可引申为建筑物，房地产，寺院，古董（勾陈），收藏品，建筑类合古旧的东西。于身体为胃脾，鼻子，皮肤，肌肉。戊土在时上露出一般鼻子大因时为门户（戊寅在时）。人性忠厚慢性子。

己土：

田园之土，除土产农业外还代表土泥建筑，粉尘，果实，水泥。与戊土的差别是，戊土为高大，己土为低矮；戊土为粗糙，己土为细腻。己土还代表雀斑。于人体为皮肤，胰腺。于人性为含蓄谨慎。

庚金：

五金，钢材，矿石，机械，金融，军队，警察（白虎），手术，医院，道路。于人体为大肠，骨骼，缺钙，肺，牙齿，嗓咽，肚脐。人性为威武、暴躁、固执。

辛金：

柔弱之金。加工好的，为珠宝，乐器，古筝，笔（辛金生亥水有用是玩笔杆子的，辛为笔尖），金融，医药，金加工，法律（庚金粗暴为警察，辛金细腻为法律）。于人体为肺，喉。于人性为通达，灵动。

壬水：

大海之水，类象贸易，海运，湖泊，水产，石油。于人体为膀胱，血液，循环系统。于人性为智谋，韧性。

癸水：

为雨露之水，眼泪，泉，霜，墨（喜文字，会文化），玄学，智力，谋略。于人体为眼睛，丙丁火为感受光亮，因眼睛为黑才能感受光亮，癸水为黑，戊癸合火，故为眼睛。

地支类象 子水：

子水属阳，子水具有阴阳两重性，它属于外阳内阴之象，表象是阳，实显阴性。子是十二支的首位，属溪涧汪洋之水。在节令上为农历十一月。子为墨池，方位属正北，五行属水，颜色象墨，所以有墨池的意象。凡是子年生人，时柱喜见癸亥，叫做“水归大海”，又叫“双鱼游墨”，主文章、文采出众。

子水所对应的类象：为水、为阴水、地下水、下水道、暗流、寒水、为江河湖海、为池、为井、为沟渠等等。

子水所对应的身体部位：膀胱、耳道、血液、泌尿系统、生殖系统等。

丑土：

丑土节令是十二月隆冬，含水气，所以为湿土，五行属阴，丑为金库。五行颜色；黑黄。丑为柳岸，丑中有水有土有金，岸是土堆成，可以阻止水流，所以丑有柳岸之名。丑年生人时柱碰见己未，叫做“月照柳梢”，上格的命。

丑土所对应的类象：为土坑、稀泥、沼泽地、稻田、为桥梁、宫殿、为坟墓、为金属矿山、矿场、堤岸、湿土等。

丑土所对应的身体部位：为肚、脾。

寅木：

寅木：寅为孟春。节令是农历正月。五行属阳。五行颜色：绿色。寅为广谷，在方位上属于东北的艮，艮在八卦上为山，原是戊土生长的地方，这样就有广谷的意义了。寅年属虎，虎年生人时柱碰上戊辰，那就叫“广谷虎啸”，威镇万里。

所对应的类象：为树木、大树、佛像、桥梁、高楼、深山，有“广谷”之称，为虎踞之地等。

寅木所对应的身体部位：四肢、胆、脉、手足、毛发、指甲等。

卯木：

卯木为仲春，节令为农历二月。这时万物生长，树木碧青如琅，所以卯为琼林，卯的位置在正东方，五行属木。卯年生人，时柱碰上巳、未的，叫“兔入月宫”，吉。

卯木所对应的类象：为小树林、为灌木、为花草、为柔树、如柳树等，为门窗、街道、篱笆，有“琼林”之称，为风花雪月之场所，为花街柳巷、为草坪、菜园等。

卯木所对应的身体部位：肝、四肢、十指、毛发等。

辰土：

辰上为季春，节令为农历三月。辰土是水泥湿土，万物之根靠它培养生长。辰为草泽。大泽是水聚的地方，而辰位置在东方稍偏一点的地方，正好是水库，所以在草泽之名。八字中如果辰逢壬戌、癸亥，就贵为“龙归大海”格了。

辰所对应的类象：为湿泥、水库、井、泉等积水之所，如池塘、沼泽、沟渠等。辰土还为土堆、田园、稻田、有“草泽”之称。

辰所对应的身体部位：皮肤、肌肉、肩、胸、胃、消化系统等。

巳火：

巳为孟夏，节令为农历四月，这时巳火更旺，巳为大驿，所谓的大驿，就是人烟密集，道路通达的地方。因为巳里面藏有丙火、戊土，加之巳下面的一个地支又是午马，所以用大驿作巳的象征。火凡巳年生人，逢上辰时为吉利，巳属蛇，辰为龙、蛇化为青龙，在格局里为“千里龙驹”。

巳火所对应的类象：为汇聚人烟之所、为小城镇、为道路、为寺观、楼台之象。巳为蛇、为烟火等。

巳火所对应的身体部位：咽喉、齿、肛门、为眼目、心脏系统等。

午火：

午为仲夏，节令是农历五月，这时的火势太旺。午为烽堠。午的位置在正南方，五行属火、土 ，颜色赤黄，所以有烽堠之称。同时午生肖为马，而烽堠正是兵火所处的地方。大凡午年生人，时柱最好能见辰，辰是真龙，真龙出现则马隐，这叫“马代龙驹”。

午火对应的类象：为干亢之地、窑炉治炼之所，为战场、沙场、战火烽烟之处，为厅堂，为富丽豪华大厦、为体育场、为马棚、放牧场等。

午火所对应的身体部位：眼睛、头、心血系统等。

未土：

未为季夏，节令为农历六月，这时阴气加深，火势渐弱。未为花园。花园为什么要属未而不属卯呢？因为卯木旺盛，自成茂林；未是木的墓库，好比墙亘里的花木，并且从杂而生，所以未叫做“花园”。

未上所应的类象：为燥土、木库，引申为花园，庭院、墙堰、干井、新建的坟墓，加工木具之所、林场、木材厂、菜园、果园、为酒食店等。

未土所对应的身体部位：胃、腕、皮肤、肌肉、脾及消化系统等。

申金：

申为孟秋，节令是农历七月，是壬水，戊上长生之地，申是顽钝耐磨之金，为阳金。申为名都。在八卦中，方位属坤地，即西南方。其地的休势广大无疆，不用“名都”作比喻，不足以说明它广大。申宫生出壬水，又和艮山相对，是水绕山环的地方。申年出生的人逢上亥时，这就是“天地泰斗”的吉象。

申金所对应的类象：为仙堂、为大路、城宇、祠堂，有肃杀之气，为金属物、为大型金属及器材、矿石等。

申金所对应的身体部位：大肠、经络、肺、骨骼、呼吸系统等。

酉金：

酉为仲秋八月，辛金色如白水清明。酉为阴金。酉为寺钟，因酉为金，位置在戌亥，戌亥为天门，钟为金属，寺钟敲响，声音响彻天门。酉的位置在正西方，寺又是西方佛界的代表，酉碰上寅吉利，叫作：“钟鸣谷应”。

酉金所对应的类象，为小型金属及小型金属器材、为农用金属器具、为针酒、为碑碣、为街巷、为铁塔、为寺庙、为鸡等。

酉金所对应的身体部位：为骨骼、为小肠、精血、肺、呼吸系统等。

戌土：

戌为季秋，节令是农历九月。戌为火库，所有的钝铁顽金都要靠它锻炼成器。戊为烧原。戌的月份是深秋九月，那时草木枯萎，农家烧草而耕，加之戌属土，所以有烧原之名，正因为此，辰、戌地都是贵人不到的地方。戌年生人逢上卯支，那就叫“春入烧痕”。

戌上所对应的类象：为虚土、为窑洞、加油站、变压器、变电所、油房、油库、矿山、山洞、天门、命门、宰杀之地、监狱、牢房、看守所、刑场、法场、殡仪馆、坟墓、寺观、岗岭、有香火之地等。

戌上所对应的身体部位：腿、命门、踝足、胃、皮肤、肌肉等。

亥水：

这时一片白雪，土到此不暖，金到此会生寒气。亥属水，象五湖归聚的地方。亥为悬河。大河之水，奔流不回，所以称悬河。亥为天门，亥又属水，悬河之象非常明显。所以亥年出生的人，如果日柱、时柱有寅、辰二字，就称得上是“水拱雷门”了。

亥水所对应的类象：为寺院、为水地如江、河、湖、海等，为沟道、猪场、楼台、仓房等。

亥水所对应的身体部位；头、肾囊、血液、泌尿系统等。

相关口诀:

甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡；

庚是大肠辛属肺，壬系膀胱癸肾藏；

三焦亦向壬中寄，包络同归入癸乡。

甲头乙项丙肩求，丁心戊肋己属腹；

庚是脐轮辛属股，壬胫癸足一身覆。

子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡；

寅胆发脉并两手，卯木十指内肝方；

辰土为皮肩胸类，巳面咽齿下尻肛；

午火精神司眼目，未土胃脘膈脊梁；

申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏；

戌中命门腿踝足，亥水为头及肾囊。

若依此法推人病，岐伯雷公也播扬。

干支易象，最简单，随手百度，就会找到庞杂繁多的象法信息和内容，看的让人头疼和发怵。因为干支象法没有任何章法和规则，初学者不知如何下手。其实呢，象法就是如此，没有规则可言，只有理法才有规则。命理讲万物类象，干支可代表所有事物。干支加起来只有二十二个，要对应世间万物，是很难的。只用象法很难达到精准这一目的。但如果加上格局、星宫象、十神、六亲、神煞、干支作用关系、旺衰、纳音等，准确度可瞬间提升。这就是所谓的“两象定一象”或“三象定一象”，即多种因素共同指向同一信息时，这一信息的确定性就非常之大，此时我们便可取这个信息的象。要不然，只用一象取一象，百不中一。举个例子，只有在年柱或时柱的甲木，才可以代表头，或者与年柱与时柱直接交涉的甲木也可以代表头。这就是把宫位与干支的象结合起来用。

以上就是干支取象的最基本知识，量多，内容在不同的命理派别中，区别并不大，各网站上都有，大家可参考学习。大家可先每个干支记住三五个，然后慢慢扩展。

(本篇干支内容多摘自网络)

