从零开始学八字（七）：十神基础

五行阴阳生克关系学习之后，就要进入十神生克知识的学习了。十神生克是摆脱五行生克这种朴素机械命理知识的阶梯，也是链接五行干支知识与人文社会的桥梁，起到非常重要的嫁接和沟通作用。十神生克侧重人事分析，五行干支生克侧重个人禀气分量轻重分析，两者相辅相成。

那么，何为十神？

十神即为干支生克关系的十种状态，分别是：正印、偏印（枭神）、正官、偏官（七杀/煞）、正财、偏财、食神、伤官、比肩、劫财。各自定义如下：

正印：异性生我者为正印。

比如乙的正印是壬，因为壬是水，属阳；乙是木，属阴。

壬与乙是不同阴阳，属异性，而水生木，所以壬生乙，所以壬为乙之正印。

同理乙为丙之正印，这个如何分析，大家应该知道了。

偏印：同性生我者，为偏印。

为何同性生我者为偏呢？因为在中国古代哲学体系中，非常重视阴阳搭配，所谓两男不同处，两女不同居，此之谓也。

只要阴阳属性相同，即为偏。

所以壬是甲的偏印，因为甲是阳木。而甲是丙的偏印。因为甲丙都是阳性。

正官：异性克我者，为正官。

比如戊是癸的正官。戊是阳土，癸是阴水。所以戊是癸的正官。而癸又是丙的正官。

偏官（七杀/煞）：同性克我者，为偏官/七杀/七煞。

偏官是相对于正官而言的，为何是偏？上面偏印的地方已经讲明白了。

那为何叫七杀呢？七很好理解，因为同性相克者，天干正好隔七位。

比如庚是甲的七杀，甲到庚正好是七位。

为何叫“杀”？同性相克，力更大。比如男女打架。男人打女人或女人打男人，总会手下留情。而男人打男人，女人打女人，相对来说，更狠一些。当然这是最简单的例子了，其它的例子大家可以自己想一想，不要局限你的思维。

正财：我克异性者，为正财。

比如庚克乙，乙即为庚的正财。

比如乙克戊，戊就是乙的正财。

偏财：我克同性者，为偏财。

比如庚克甲，甲是庚的偏财。

比如乙克己，己是乙的偏财。

食神：我生同性者，为食神。

比如辛生癸，癸是辛的食神。

比如丁生己，己是丁的食神。

伤官：我生异性者，为伤官。

比如丙生己，己为丙的伤官。

比如己生庚，庚是己的伤官。

比肩：与我同阴阳同五行者，为比肩。

比如庚的比肩是庚，乙的比肩是乙。

劫财：与我同五行不同阴阳者，为劫财。

比如庚的劫财是辛，辛的劫财是庚。

有心的朋友或许已经发现，上面的例子讲的全是天干，那地支是否也和天干的关系一样呢？答案是基本一样，大原则上，保持不变。但地支有其特殊的属性，如下：

地支在十神关系定义过程中，地支的阴阳，以地支的主气来论。而不是前面讲的地支阴阳。为何？ 因为地支不是单纯的地支，地支中是藏干的，地支只是个外表，我们要透过现象，把本质抓出来。 这就引申出如下的结论：主有纳客之数，客无胜主之理。何为主？何为客？地支的主气为主，其余为客。 其中，子午卯酉的主气分别是癸丁乙辛（阴干），所以子午卯酉在十神定义过程中都属阴。 其中，辰戌丑未是四墓库，没有主气，所以这四个地支，不分阴阳，只以库论，辰是水库、戌是火库、丑是金库、未是木库。此四支也没有十神的具体定义。

好了，既然十二地支地性质已经定位清楚，那么与之相关的十神，也就呼之欲出了。干支之间是可以互相定义的。比如寅是丙的偏印，丙是寅的食神；庚是卯的正官，乙是酉的偏财等。

那四墓库怎么定义呢？还是论库，比如辰是甲的印库，是庚的伤官库，是戊的财库，是丙的官库。这么定义的。

上面的关系理清之后，我们就可以把五行生克，上升到十神生克这个层次了。比如伤官克正官，食神制七杀等。下面举个例子，为何伤官可以克正官。如甲的正官是辛，甲的伤官是丁，丁是辛的七杀，丁是克辛的，所以伤官克正官。其它的十神，可以以此类推。

下面，把天干地支的十神关系，汇总罗列如下：

