从零开始学八字（十九）：论十干合

今天，我们聊聊十天干相合。

天干相合，谓之和谐。合相对于冲而言，表示一种互相捆绑，直接影响的关系。天干相合的双方，必是一阴一阳。因为两阳太刚，竞争激烈，容易冲克；而两阴太柔，气势不足，也造成不和谐。所以只有阴阳在一起，譬如男女相合而成夫妇之道，遵循社会主流价值和规律，这也是和谐的人事体现。《易》曰：“一阴一阳之谓道，偏阳偏阴之谓疾”是也。

为何甲己相合？从十天干角度来考量，戊土最怕甲木来克，因甲木是戊土之七杀，有伤身之祸事。为不使甲木七杀克戊之体，所以戊把自己的妹妹己土，嫁于木家甲木，与甲为妻，甲己相合成夫妻之道，不伤戊土。戊为阳，表示兄长；己为阴，表示妹妹。同理，其它干合，也是以这个思路来解释。乙庚合，是甲用乙妹妻庚，使庚不克甲；丙辛合，是庚以辛妹妻丙，使丙不克庚；丁壬合，是丙以丁妹妻壬，使壬不克丙；戊癸合，是壬以癸妹妻戊，使戊不克壬。所以十干相合之理，是天干最能体现人事之理的一个知识点，像及了古代公主远嫁边疆匈奴的和亲政策，目的都是一样，为了天下太平和顺，不起战事。所以，叫“合”。

所有的天干合，都是阳克阴。甲己合，甲克己；乙庚合，庚克乙；丙辛合，丙克辛；丁壬合，壬克丁；戊癸合，戊克癸。

甲己合，为中正之合。甲是阳木，木性主仁，是十天干之首，可表示首领，也代表伦理道德的至高点。而己土阴湿之土，安静有生万物之德性，所以甲己为中正之合。命带甲己合之人，若八字中无恶煞临身，生旺，多表示仁慈、宽厚。如果带恶煞，就会体现相反的特点，比如容易发脾气，性子倔等。

乙庚合，为仁义之合。乙为阴木，也表示仁义，柔和；庚是阳金，坚强不屈，金主义。所以乙庚之合多表示仁义，果感，不怕强权，不欺弱小。如果死绝带恶煞，就会生性好斗，过于刚直勇猛。

丙辛合，为威制之合。丙火为太阳，光芒四射，影响万物；辛为阴金，喜被克。丙辛相合，一个喜欢影响他人，一个喜欢被影响。所以威制。若生旺，仪表威武严肃、人多惧怕；如果死绝带恶煞，那么手段狠毒、喜欢贿赂与淫。

丁壬合，为省淫腻之合。壬是天后，水多主阴，三光不照，阴晦。丁为阴火，与丙火相比，多表示阴暗不明，微弱烛光之类。所以丁壬相见，多行见不得光上不得场面之事，所以表示淫腻之合。但丁壬合之人，并不是都淫，这只是给出了一种可能性。丁壬合且生旺者，表演人聪明有悟性，洞察力，多情易动。如果死绝且带咸池或大耗等恶煞，则耽淫色、不事生产等 。

戊癸合，为无情之合。戊是老阳，是十干之中最老的天干，癸为至阴，十干之末，最小。所以戊癸合为老少配，最为无情。老头取娇妻，世间多唏嘘。亭亭玉立无所依。所以戊癸合之人，男多取少妻，女多配老夫。这就是无情的意思。即，戊得癸合，少长无情。

关于干合，还有化气一说。即，甲己化土，乙庚化金，丙辛化水，丁壬化木，戊癸化火。为何？主要遵循一个原则，即逢龙而化。十二属相中，只有龙是世间不存在的动物，地上没有则寻乎天外。存在即是合理，不可能无缘无故的变出一个叫“龙”的生物来。龙，是天上的生物，云行雨施，造化生灵。所以天干五合只有遇到龙的时候，才能合化。这也契合了五虎遁的口诀，比如甲己之年丙作首，即正月为丙寅，二月丁卯，三月为戊辰，辰为龙，辰上带戊为土，所以甲己合化为土。同理，其它干合，可以类推。《三命通会》中，有另外的解释，大家也可参考，不用拘泥，纳其中一说即可。

天干合，还有偏枯合，妒合之说。比如甲己合，又遇甲或己，即甲甲己或己己甲，表示偏枯合。命若遇此，一生多有争夺之事，不管工作、学习还是取妻等。妒合即甲己合，遇到乙，因为乙会争己，表示嫉妒。这样，也表示争夺之事。克性比较大。在取象方面，大有用处。

以上，即为天干相合之含义，供大家参考。

