从零开始学八字（三五）：食神格概述

食神格的情况有：

甲生巳月

乙生午月

戊生申月

己生酉月

庚生亥月

辛生子月

四季月中，如果有食神透出，不能论杂气食神格，食神一定要纯，为何？这是由食神的特性和功能决定的。

1.“虚邀”。

这种虚邀是以“合”的方式进行。比如甲的食神为丙，丙可以合来甲之正官辛；癸水的食神是乙木，乙木可以合来庚金正印。通过“合”的方式，日主用食神得到官印。从侧面来讲，食神见，则官印随行，虽然不是明现，但却能得官印之福。从这个角度来看，食神一定要纯，不纯是“合”不出官印的。就像邀请别人，不真心实意是很难邀请到他人的。

2.食神生财。

食神是日主所生之物，可以生财，财为养命之源，只有纯正的食神才能专心生出财星，然后财生官，一环接一环。建功立业、发家致富、考取功名，都需要精诚所至金石为开的态度与付出。没有任何一个成就是稀里糊涂轻轻松松达成的。食神的“纯”并不是纯洁之纯，而是具有“纯”的性质和含义。

3.食神表示贞操，这点是至纯之物了，不多解释。

不过，杂气月主气透出，还是要论食神格。比如丙生戌月透戊土，丁生丑月透己土等。因为是本气透出，所以不能不考虑。但若非本气透出，食神不论。比如辛生丑月透癸水，不能论食神格，要另寻它格。

食神格，食神为体，财官印食为四吉神，顺用则昌，逆用则亡。需要保护和发展，切忌打压和冲战，最喜带贵人贵神，最怕空亡恶煞临。食神最喜生旺，食神生旺，胜似财官。

食神格之喜：

1.生旺。

食神有生财、合官印功能。此时除了需要食神“纯”之外，还需要食神生旺。食神生旺，便可生出纯正之财星。食神为财源，生旺便财源广进。

2.身旺。

食神我日主所生之物，终究会耗费日主力气，所以大需日主生旺，如果日主衰弱，又见财星，那么格局体质会受限。正如一个国家，虽然富足，但是资源快速耗尽，可持续发展成为泡影，这样的富足是短期的、有上限的。推及个人，也是如此，食神为日主所生之物，表示日主的想法、才华、技术等等。日主衰微，何来文思泉涌、才华横溢、技压群雄？食神格的日主生旺，重要性不言而喻。

3.财星。

食神有天然生财属性，所以最喜遇到财星，生之有功。正如国家科技发达、人才济济，经济实力一定稳步上升，兴旺发达。个人也是如此，身怀技术是不可能流落街头食不果腹的。

4.正官、正印。

食神喜见正官正印，都是吉神，一家子。但是有个要求，要求正官正印生旺，不能死绝或衰弱无气。

食神格之忌。

1.伤官。

食神格遇到伤官，就像正官遇到七杀，正印遭逢偏印，浊局。此时食神被浊，八字会体现非常明显的伤官特性。“藏食露伤，其性如刚”，食神温和，伤官刚烈，伤透食藏，伤官的品性把食神压下去了。如清水中混入污水，清水不再清，但污水还是污水，即灰能污白，白不掩灰。伤官格遇食神为引偏化正，食神格遇伤官就是误入歧途了。

2.枭神。

枭神夺食性孤僻， 嫉妒狭隘心思细， 若遇妾星来帮忙， 化作栋梁无人敌。 食神有多好，枭神就有多坏。枭神是对食神的多方面压制和狙击。遇到枭神，食神的才能得不到发挥，人性也变得压抑，整个格局体现出一种死气沉沉的景象，枭神就是黑恶势力，需要打击和治服。而偏财是枭神的天然克星，正财为妻，偏财为妾，所以偏财星也叫妾星。为何偏财能治服枭神？从十神角度分析，偏财是枭神的七杀，在五行上可以天然制住枭神，但这并不是偏财治服枭神的主要原因，只是基础性因素。最重要的是伦理层面的降服，我一直在讲，命理即事理，八字是预测“人”的理论体系，所以要有符合社会运行规律的八字原则，十神生克制化完美的诠释了这一原则。正印为母，枭神偏印就是后母，后母对日主是生不欲生，不用真心，时而带有欺侮的性质。此时，最需生父在场，震慑后母，使后母行妇道，善待日主。这，就是枭神能由偏财治服的十神生克原理。

3.身弱。

这个不多解释。

以上，便是食神格的概述，供大家参考。

