从零开始学八字（四六）： 长生诀

长生诀，又名十二长生诀，用来描述十天干寄生于十二地支的状态。是除了生克之外的另一种干支关系，自成一体，用处极大。走访过几位民间命师，发现他们在论命时多广泛使用长生诀，配合各自派别理论，相得益彰，增色不少。该技法之优势在于其独立性和认知一致性，不像旺衰、格局以及六亲相关技法在各派都存在较大差异，甚至理论相悖。论命过程中，如果不用长生诀，并不影响论命的准确性，但如果用了长生诀，会大大拓宽论命的广度，特别取像及论述具体事情的时候，长生诀作为另一个技法维度，能够提供有力的支撑。

命理及事理，是通过五行生克升华后的十神生克关系，描述人类的妻财子禄生老病死穷通寿天。而长生诀最契合命理即事理之大原则，所有的状态都基于通过描述“人”在各个阶段的情况，来推演命主及其六亲的事情，然后扩展至事物各个状态。

如西施貌美，只因多带长生（长生为生发之地）； 如妻坐养地，主妻多疑（取自《黄金策》，养主狐疑；墓多暗昧）； 如妻宫为妻之胎地，多是妻带胎而来，结婚时就已经怀孕，或当年结婚当年生子等 如男命财在败地，恋爱多遇人不淑或被人甩；败地也是沐浴之地，主爱人貌美或性浪； 财在冠带，断生意可表示装饰品，或者鞋帽。

等等。

所有技法和取象，都要基于对基础知识的扎实掌握，然后灵活运用。下面为十二长生诀的主要含义（摘自网络），最好背过。

含义：

长生：就像人出生于世，或降生阶段，是指万物萌发之际。其包含有出生、生长、起源、起点、帮助、依靠、靠山、哺育、源泉、根子、原始、苏醒、获救、救助、产生、寻找、得到、发生、吃饭等意思。

沐浴：婴儿降生后洗浴去除污垢，是指万物出生，承受大自然沐浴。含有洗澡、入水、裸体、淫-亵、脱衣、恩泽、好处、有利、暴露、光溜、光秃秃、光滑、享受、坦诚、大小便、睡觉、破败、难看、无耻、滋润、照顾等意思。

冠带：为小儿可以穿衣服戴帽子了。是指万物渐荣。含有穿衣整装、和衣、打扮、包装、装饰、衣服、升级、荣誉、戴帽、入伍、遮盖、外表、高贵等意思。

临冠：像人长成强壮，可以做官，化育，领导人民，是指万物长成。含有公家的、官府、有病、灾祸、有男人在身边、离死不远、阿谀逢迎、出仕、当官、拍马屁、有官运、有地位、公务员、自力更生、自我努力、成长、快要成功、国营、危险等意思。

帝旺：象征人壮盛到极点，可辅助帝王大有作为，是指万物成熟。含有荣发、发达、得意、精神、兴奋、神气、有力、雄壮、高大、擅长、强大、辉煌、欣欣向荣、腾达、有权、极限、高潮、顶点等意思。

衰：指盛极而衰，是指万物开始发生衰变。含有无力、软弱、衰弱、弱小、胆小、虚弱矮小、无能、没本事、不学无术、高不成低不就、不敢反抗等意思。

病：如人患病，是指万物困顿。有疾病、病灶、瘟神、讨厌、憎恨、仇人、仇视、不足之处、缺点、欠缺、毛病、弱点、漏洞、把柄、要害、心病、腐败、问题等意思。

死：如人气已尽，形体已死，是指万物死灭。含有死亡、钻牛角尖、不灵活、不能变通、滞留、终结、完蛋、认死理、一条道走到黑、没有余地、不景气、无生气、无活力、呆板、笨拙、想不开、心胸狭窄、无退路、寂静、安静、可怕等意思。

墓：也称“库”，如人死后归入墓，是指万物成功后归库。含有包含、收藏、埋藏、关闭、收拾、存放、管理、管制、属于、控制、操纵、指挥、包含、囊括、陷阱、不自由、入迷、受管束、隐藏、保护、护卫、围栏、仓库、权限、昏迷、糊涂、黑暗、不流畅、不畅通、结束、阻力、堵塞等意思。

绝：如人形体绝灭归为土，是指万物前气已绝，后继之气还未到来，在地中未有其象。含有无退路、危险、绝境、悬崖、分手、断绝、背水一战、失望、心灰意冷、死心、无可救药、无能为力、无情、冷酷、不通融、停止、消失、无影无踪等意思。

胎：如人受父母之气凝聚为胎，是指天地气交之际，后继之气来临，并且受胎。含有怀胎、酝酿、初步打算、计划、形成、先天的、与生俱来的、天生的、本性难移、初级、勾连、牵挂、操心、想法、幼稚、弱小、年龄小、起步等。

养：像人养胎于母腹之中，之后又出生，是指万物在地中形成，继而又萌发，又得经历一个生生灭灭永不停止的天道循环过程。含有出生、生长、寄托、收养、休养、疗养、休息、依靠、营养、滋养、辅助、怀疑、不放心、不踏实、心虚、操心、不安、培养、养育、弱小、扶持等意思。

