从零开始学八字（四七）： 正官格举例

前文已把十神含义及对应格局作了概述，由于没有具体案例呈现，导致诸多读者看完格局概述后对八字格局依然没有把控感，遇到八字不知如何分析格局，理论无法落地。为解决这一困局，让大家能够自己初步分析八字格局，我将对每种格局列举十个例子，详细分析格局成败，供大家在分析格局时参考一二。

要说明的是，所有例子，皆来自《滴天髓阐微》，古人治学严谨，时辰考究得体。虽然作者任氏的论命方法与我派相去甚远，但其所述八字命造，却是当今命理界不可多得的研究资料。部分命师，一生很难广泛接触达官贵人，任氏《滴天髓阐微》便帮助他们填补了这部分空白。以史资政，知古鉴今。格局成败救应在大格局命造中体现更为明显，研究透彻古人命例，对把握今人命造层次有非常大的帮助，特别对方向性的掌握很有裨益。

研究命造，不应只考虑人生琐碎和追求取象精准，把算对身体某个部位长了痣奉为圭臬。更应提升高度，理清人生起伏脉络，帮助命造良性成长。

以下是正官格案例和分析：

1.官星生旺。 

己生寅月，寅为己日主的正官，所以此格为正官格。

此造官星生旺，为何？《三命通会》论正官部分说到“以五行之行，惟月令当时为最”。月令五行最旺。所以此造寅木即官星最旺。

正官格，最喜官得财生，官得印护。

此造，年支子水偏财，时支子水偏财可生正官。月上丙火正印，可护官星。三奇真贵，格局清正。所以大贵。

此造为山东刘中堂造。

原文如下：

山东刘中堂造，已土卑薄，生于春初，寒湿之体，其气虚弱，得甲丙并透，印正官清，聚得真也。柱中金不现而不得化，假神不乱；更喜运走东南印旺之地，仕至尚书，有尊君庇民之德，负经邦论道这才也。

2.官逢财生

第一个例子也是官逢财生，但因为官星很旺，所以对财生的要求没有很高，下面这个例子官星弱，大需财生。

丙生辰月，辰为杂气，杂气月取格，以透出为准。辰中有戊乙癸，本造透出癸水，所以格局为杂气正官格。

辰中癸水，只是有气，透在年干坐在巳上，巳不生扶癸水，癸水正官弱，月干比肩分禄，大需财星扶持正官。

搜寻八字，时干带偏财庚金，可生正官。所以格局有成。庚在辰月得生，旺。但庚金坐寅，降低分数，影响了财生官的能力。所以此造层次受到严重影响，贵气流失，只能取富命了。

原文如下：

此东南之阳暖。天干金水，似乎无根，喜月支辰土，泄火蓄水而生金，庚金挂角逢生，则庚金可用。癸水即庚金之喜神。初运乙卯甲寅，金绝火生而水泄，孤苦不堪；一交癸丑北方阴湿之地，金水通根，又得巳丑拱金之妙，出外大得际遇，骤然发财十余万。

3. 官星配印

壬生未月，未为杂气月，以透出之干取格。未中藏有己乙丁，本造己土透出。所以此造为杂气正官格。

杂气正官不旺，需财生，但前提是正官没有受到威胁，如果正官受到威胁，首先要搞定威胁正官的十神方可。

观此造，日支时支带食神，食神可另官星贪食忘贵，所以要搞定食神。

月干辛金正印，可制食神。年干酉金正印也可用。这就是官星配印的作用了。

所以此造依然大成。

原文如下：

此以未土为源头，生辛金，辛金生壬水，壬水生寅木，四柱生化有情，元神厚而纯粹。所喜者，火喜其包藏不露。早登科甲，仕至三品；为人品行端方，廉和仁厚；八子十九孙，寿至九旬有六。

4. 官杀混杂

丙生丑月，丑为杂气月，以透出取格。丑中藏有癸己辛。本造透出癸水正官，所以格局为杂气正官格。

格局定下后，看其干支所配十神，年时干带七杀，七杀混了正官，所以此造为官杀混杂。虽然七杀有制，但天干官杀混的严重，七杀生旺，格局见凶。家业耗散。

不过既然七杀有制，所以多少会有些成处。

原文如下：

此造满局官星，日主孤弱，虽食伤未见，但丑辰皆湿土，能蓄水，不能止水。初交甲寅乙卯，化杀生身，早游泮水，财炡有余：后交丙辰，不但不能帮身，反受官杀回克，刑妻克子，家业耗散；申年暗拱杀局而亡。所谓助之则吉，帮之反害也。

5. 官星被伤 

庚生戌月，杂气月。戌中藏有丁辛戊，此造透出丁火正官。所以为杂气正官格。

再看其它干支十神，发现有子水伤官。官星怕伤官来伤，所以伤官必须被制住方可。

幸好此造伤官不透，且子丑相合，伤官有制。所以格局有成处。只是走生扶伤官的大运，困苦难伸。

格局不入贵了，小富。

原文如下：

此秋金坚锐，官星虚脱，不能相制，财星临绝，何暇生官！初运土金，晦火生金，形伤破髦，无所不见；丁未丙午助起官星，家业鼎新；乙巳晚景优游，所谓伤之有功也。

6.官星见食神

第3个例子关于官星配印，已经有解释，此处再加一个。

戊生辰月，透乙木正官，为杂气正官格。

月干带食神，另官星贪食忘贵。时辰带丁火正印，可以制住食神。

但杂气月的官星在月令不旺，最怕冲动，此造辰戌冲，巳亥冲，官星不稳。奔波未遇，影响了层次。

所以格局一般，不入富贵。

原文如下： 戊戌日元，生于辰月巳时，木退气，土乘权，印绶重逢。用官则被庚金合坏，用食则官又不从化，而火又克金，无奈何而用财，又有巳时遥冲，又不当令；若邀庚金生助，贪合忘生，且遥隔无情，所以起倒不一，幸而财官尚有余气，至乙亥运，补起财官，遂成小康。

以下格局不作分类，再说四个：

丁生亥月，正官格。但七杀透出不喜。

我们之前讲过，官杀混杂要求正官七杀同在天干，或者同在地支。如果一在天干一在地支，则不为混杂。

但不管是否混杂，只要正官格遇到七杀，就必须制化此七杀，方能成格。

此造七杀可用卯木偏印来化，所以格局有成。

七杀太旺太多，最需要印化。

原文如下：

此造干透三癸，支逢两亥，乘权秉令。喜其无金，两印拱局，生化不悖情而纯粹，辛酉庚申运中，蹭蹬功名，刑耗并见，已未交运，干制杀，支会印，功名层叠而上；接行戊午、丁巳、丙运，仕至观察，名利双辉。

戊生辰月，透乙木，杂气正官格。

不喜月干食神，贪食忘贵。

大喜时辰丙火偏印制住食神，但是偏印太弱，食神太旺，有制不住之嫌。

所以此命即弃诗书，不事生产，以酒为事，这就是贪食的后果。

原文如下：

戊土生于季春，乙木官星透露，盘根在未，余气在辰，本可为用。嫌其合庚，谓贪合忌克，不顾日主之喜我，合而不化。庚金亦可作用，又有丙火当头，至二十一岁，因小试不利，即弃诗书，不事生产，以酒为事；且曰：高车大纛不为荣，连陌度阡，吾不为富，惟此怡悦性情，适吾口体，以终吾身，足矣！

戊生卯月，正官格。时辰甲寅七杀，所以此造为官杀混杂。

细观此造，八字中带正印正财，因有正财，所以正印不可用，只用正财。

官杀混杂取财议。格局取清，所以有成。但时辰落了七杀，最终影响了级别。

午火又可当阳刃来用，夺财星，此处也是影响格局层次的一个因素。

原文如下：

戊土生于仲春，官杀并旺临禄，又才星得地生扶，虽坐下午火印绶，虚土不能纳火各成充命从杀一既从，水作混论，郅了运冲去午火，庚子年金生水量，冲尽香火，中乡榜。

戊生卯月，正官格。

年柱七杀不喜。

再察其它干支，有无制化七杀的方式。时辰己劫财，可以合住七杀，通过合的方式来制杀。月上丁火正印，可以化杀，通过化的方式搞定七杀。

所以格局有成。

原文如下：

此木方全，搭一未字为混，然无未字，则日主虚脱，且天干甲木透出作杀耑不作官，必要未字日主气贯，身杀两停，名利双辉。鼎甲出身，仕至极品，可知方混局之无害也。

以上。

