从零开始学八字（四八）： 七杀格举例

今天讲七杀格例子。

1.食神制杀 

甲生申月，申是甲的七杀，所以此格为七杀格。 杀伤枭刃为四凶神，需逆用，即制化。七杀的制化方式有多种。之前文章有阐述过，大家可移步《从零开始学八字（三二）：七杀格概述》参考。 此八字，时辰带巳火食神，可制申金七杀。并且八字中没有枭神夺食，所以格局大成。 有人会问，这个劫财怎么办？正财被比肩合住不破格么？巳申刑，不破格么？ 这些问题，都属于次要矛盾。论格局是否有成，找到格局至高点，抓主要矛盾即可。 我经常说，格局有成，则事业有成。事业有成是终身的，不在乎几个流年的破败倒退，以及中途是否被骗或生病。（破财、婚姻、健康等不属于 格局范畴，这些具体技法会在以后的文章中进行阐述）。

此八字，七杀格，这个七杀必须制化，所以食神大用。而劫财并不影响食神制杀，同理比肩合住正财，也不影响食神制杀。 在论述八字过程中，抓住格局主要矛盾，迅速判断成败，而不被小细节的刑冲合害所迷惑，是一个合格命理师应具备的基本技能。

原文如下：

年月两干之甲乙，得当令之申金、丑内之辛金制化，不起争妒之风。时干己土临旺，与日主亲切而合，合神真实，乃谓真化。但秋金当令，化神泄气不足。至午运助化神，中乡榜；辛巳金火土并旺，癸黄甲，宴琼林，入翰苑，仕黄堂，庚辰合乙制化比劫，仕至藩臬。

2. 正印化杀 

七杀除了食神可以制之外，正印也可以化杀。 此八字丁生子月，七杀格。月干甲木正印生旺，可以化杀。七杀在年承权坐贵，我之正印所化，表示贵气深厚。又子午卯酉，支全四正，提升格局层次。 关于子午卯酉相冲，时辰劫财夺财，都不妨碍七杀被化这一事实，且都属于次要矛盾，不是格局主线。

原文如下：

此造天干地支皆杀生印，印生身，时归禄旺，尤妙四冲反为四助，金见水克木而生水，水见木不克火而生木，此自然不隔不占，无阻节之物。日主弱中变旺，运遇水，仍能生木；逢金仍能生水，印绶不伤，所以秋闱早捷，仕至观察。

3. 伤官制杀 

壬生戌月，杂气月，戌中有戊丁辛，透出戊土七杀，所以此八字为杂气七杀格。 此八字中，没有正印化杀，也没有食神制杀，但时辰带伤官。伤官在五行上是克七杀的，所以伤官可以制杀。 伤官制杀，是不喜财星的，因为财党杀。所以时辰的巳火财星，不喜。

财星不喜，就要有搞定财星的十神最好，所以坐下的子水阳刃，夺财，救应。

原文如下：

壬水生于戌月，水进气，而得坐下阳刃帮身，年干之杀，比肩挡之，谓身杀两停，其病在午，子水门冲之，又嫌在巳，子水隔之，使其不能生杀，且戌中辛金暗藏为用，同胞双生，皆中进士。

4. 劫财合杀 

甲生申月，透庚金在年上，七杀格。 搜寻八字，没有正印化杀，没有食神制杀，也没有伤官制杀。 时辰有个乙木劫财，可以把七杀合助，使七杀不逞凶。 这个乙庚合，就是成格的条件。 地支中的丑戌刑之类，都不会影响格局的成败，只影响具体事象。

原文如下：

甲木生于孟秋，财生杀旺，虽天干三透甲乙，而地支不载，木凋金锐，用土以从之也。格成从杀。戌运武甲出身；丁亥运生木克金，刑耗多端；戊子己丑，财生杀旺，仕至副将。

5. 正官引化 

甲生申月，七杀格，没有制化七杀的十神。 但时辰透出辛金正官，可以引化七杀，化偏扶正，起到导向作用。 所以此格局成格的条件，即是正官引化七杀。 但引化七杀，毕竟不是制化，七杀还是有机会作乱，所以此八字不贵了。

原文如下：

此造地支土金，木无盘根之处，时干辛金，元神发透，木太衰者，似水也，初运癸未壬午，生木制金，刑丧早见，荫疪难丰；辛巳庚辰，金逢生地，白手发财数万；己卯运土无根，木得地，遭回禄，破财万余；至寅而亡

6. 其它例子 

丙生亥月，七杀格。时辰带子水正官，为官杀混杂，最要取清。有正印在，即可化杀。食神戊土，可以去杀留官。所以格局有成。

原文如下：

此以酉金为源头，生亥水，亥水合寅而生丙，丙火生戊土，元神皆厚。乡榜出身，仕至观察，为人宽厚端方，九子二十四孙，富有百余万，寿至百二十岁，无疾而终。

七杀生旺，无制化。虽然丑中食神可制杀，但是日主坐下枭神，虎视眈眈，影响贵气。

原文如下：

丁火虽生季冬，比劫重重，癸水退气，无力制劫，不足为用。必以丑中辛金为用，得丑土包藏，泄劫生财，为辅用之喜神也。所嫌者，卯木生劫夺食为病，以致早年妻子刑伤。初运壬子辛亥，暗冲巳午之火，荫庇有余。庚戌运暗来拱合午火，刑伤破耗；至己酉会金局冲去卯木之病，财发十余万。由此观之，暗冲其忌神，暗会其喜神，发福不浅；暗冲其喜神，暗会其忌神，为祸非轻。暗冲暗会之理，其可忽乎？

甲生辰月，辰中三物不透，有杀论杀，时辰丙火生旺，可以制杀。格局有成。

原文如下：

此造甲木生辰，虽有余气，但庚金并透，通根斫伐，最喜寅时禄旺，更妙丙火独透，制杀扶身。午运暗会火局，中乡榜；甲申乙酉杀逢禄旺，刑耗多端；直至丙戌运，选知县。

丁生子月，七杀格，正官透出，可引化七杀，时辰甲木正印可化杀。格局有成。 但壬水正官，被年上丁火合走，自己得不了官。 所以不贵，但格局还是很好，正印大用，秀气流行。

原文如下：

丁火生于仲冬，干透壬水，支全亥、子、丑北主，官星旺格；辰乃湿土，不能制水，反能晦火，谓清枯之象，官星反不真也。喜其无金，气势纯清，其为人学问真确，处世无苟，训蒙度日，苦守清贫，上等官星不见也。

乙生卯月，年上偏印可化杀。格成，带贵气。 但卯木禄星带白虎，被年月酉酉相冲，互为白虎，酉为刀，所以结局不美，国法了。

原文如下：

天干乙辛己癸，地支两卯两酉，金锐木凋，天地交战。金当令，反有己土之生，木休囚，癸水不能生扶。中运南方，火运制杀，异路出身，升知县，至辰运生金助煞，遂罹国法。

以上。

