从零开始学八字（四九）：印格举例

今天讲印格的例子。

甲生子月，正印格。 正印格见七杀，是不怕的，正好可以化杀生身。 时辰带丙火食神，可以制杀。 唯嫌七杀太弱，又制又化，导致格局层次低下。 所以月干戊土偏财大用，生杀。 年上七杀有制，是贵气的象征。

原文如下：

甲木生于子月，两阳进气，旺印生身，支坐三寅，松柏之体，旺而且坚，一点庚金临绝，不能克木，反为忌神，寒木向阳，时干丙火清透，敌其寒凝，泄其菁英，而为用喜神冬火本虚，以寅木为喜神，月干戊土能制水，又能生金，故为闲神，以水为仇神，喜其丙火清纯。至卯运泄水生火，早登科甲；壬辰癸巳，得闲神制合，官途平坦；甲午乙未，火旺之地，仁至尚书。

戊生午月透丁火，为正印格。 午也是戊的阳刃，所以此八字印也可变化阳刃。 年支带杀，印绶化杀。 此八字不喜之处有三： 第一，阳刃得局，重重克财，壬水漂浮，无根无气，壬水表示妻子，所以克妻。 第二，财星受克，无财。 第三，时支偏印浊局严重，格局不高。 以上三点，都有破格之嫌。

原文如下：

此以火为源头，年支寅木主节，月干壬水隔之，不能流至金。初运土金之地，冲化阻节之神，业同秋水春花盛，人被尧天舜日恩；一交水春花盛，人被尧天舜日恩；一交丙戌，支会火局，枭神夺食，破耗异常，又克一妻二妾四子；至丁亥运，干支皆合化木，茕茕只影，孤苦不堪，削发为僧。

庚生辰月透戊土，杂气偏印格。 月时带杀，年干带午火正官。 格局为偏印化杀，正官可用，所以格大。

原文如下：

此造干透两杀，支全杀局，所喜戊土原神透出，是以化杀；寅木本要破甲印，尤喜会火，反培土之根源，巧借栽培，。至己未运中，科甲连登；庚申辛酉，帮身有情，驰名宦海,裕后光前后。

遇枭用印，玉树春荣。 丙生寅月，要论偏印格。时干乙木化偏引正，同时化年月之杀。 坐下子水正官得用。 且申子半合，正官旺象。 格局颇大。 寅申冲并不妨碍格局，体现偏气，所以封疆大吏，不在皇宫任职。

原文如下：

铁制军造，杀逞财势，嫩木逢生，最喜寅木真神当令，时干透出乙木元神。寅申之冲，谓之有病。运至南方火地，去申金之病，仕至封疆，声名赫弈。有润泽生民之德，怀任重致远之才也。

丙生寅月，偏印格。 时干透杀，印可化杀。 但阳刃得局，制住偏财，导致枭神凶性尽显，杀不能化，刃不能制，格局大破。 寅午阳刃带白虎生旺，午火精神司眼目，所以最后双目失明。

原文如下：

此造财绝无根，官又无气，兼之运走东南之地，幼年丧父，依母转嫁他姓；数年母死，牧牛度日，稍长则卖力佣工；后双目失明，不能佣作，求乞自活。

甲生丑月，透癸水，杂气正印格。 年上透丁火伤官可生财生官，但丁辛交涉，难免有伤官见官之嫌疑。 此格最大忌处，为年干偏印，浊了正印，格局层次大降。 但从本质来看，格局是有成的，正官生旺。 甲生丑月，为三奇真贵，丑中带正官正印正财，又是天乙贵人，所以人生不会太差。

原文如下：

甲子日元，生于丑月，支类北方；天干辛癸，官印元神发露，克去丁火，丑未遥隔；又水势乘权，不能冲丑，正得中和之象。所以土金水运，皆得生化之情，早游泮水，战胜秋闱。只因格局清寒，仕路未居显职，芹泮日长鸣孔铎，杏坛春暖奏虞弦也。前则逢冲，官印两伤，名利无成，此则不动，名成利遂。可知墓库逢冲必发者，谬也。

丙生卯月，正印格。 年干正官大用，为官印双全。 所以格局有成。 缺点有二： 第一，正官太弱，时时辰财星相生为吉，只是财星坐绝不喜； 第二，时辰寅木偏印浊局。 所以层次受限，发贵不大。

原文如下：

此造以大势观之，官印相生，偏财时遇，五行不缺，四柱纯粹，俨然贵格，不如财官两字休囚，又遥隔不能相顾，支全寅、卯、辰。春土克尽，不能生金，金临绝地，不能生水，水之气尽泄于木，木之势愈旺而火炽，火炽则气毙，气毙则神枯。行运北方，又伤丙火之气，反助取木之精；即逢金运，所谓过于有余，损之反角其触，以致终身碌碌，名利无成出。

辛生辰月透戊土，杂气正印格。 坐下亥水伤官为秀气，得用。 但不喜年上偏印浊局，影响贵气。 所以取富。

原文如下：

此重重厚土，埋藏脆嫩之金，五行无木，未得疏扬之利；一点亥水克绝，支藏甲乙，无从引助；然春土气虚，藏财可用，初运东方木地，疪荫有余；寅运得一子。乙丑运，土又通根而夭。

甲生子月，正印格。 年月官杀混杂，时辰丙火去杀留官。格局清正。 别正官生旺，为官印双全。 格局大好。

原文如下：

甲木生于仲冬，木衰金寒，用火以暖之，金亦得其制矣；况平时逢禄旺，一阳解冻，所谓“得气之寒，遇暖而发”。故寒木必得火以生之也。所以科甲联登，仕至侍郎。

癸生申月，正印格。 女命最喜财官印食，三奇四福。夫子星要得位并且承权坐贵。 乙木食神在子女宫生旺，戊土正官坐申有气。 所以贵气峥嵘。

原文如下：

此造官星食神坐禄，印绶当令逢生，财生官旺，不伤印绶，印绶当令，足以扶身，食神得地，一气相生，五行停匀，安详纯粹。夫荣子贵，受两代一品之封。

