《命理探源》卷二 起例

推年法

推年之法，视人所值生年干支为主，以立春节为纲，其区别有三，如在本年正月立春后生者，皆以本年干支为主；在本年正月立春前生者，皆以上一年干支为主；在本年十二月立春后生者，皆以下一年干支为主。

手掌图

假如今年乙卯，其人四十九岁，欲知所生之年为何干支，须用掌上捷法推之，便自确当。

由本年一岁起乙卯，十一岁起乙巳，二十一岁起乙未，三十一岁起乙酉，四十一岁起乙亥，由乙亥再逆行八位，即知四十九岁为丁卯年也，列式如下：丁卯

又如今年丙辰，起人七十一岁，欲知所生之年何干支，亦用掌上捷法推之，由本年一岁起丙辰，十一岁起丙午，二十一岁起丙申，三十一岁起丙戌，四十一岁起丙子，五十一岁起丙寅，周而复始，六十一岁又起丙辰，即知七十一岁又为丙午年也。

列式如下：丙午（图略）

又如丙午年正月初九日巳时生，历书载明是年正月初九日午时立春，是巳时在午时之前，犹未立春，当作乙巳年推。

列式如下。

丙午作乙巳

又如丙午年正月初九日午时生，历书载明是日午时立春。

是午时已交立春，即作丙午年推。

列式于下：丙午

又如丙午年十二月十九日戌时生，历书载明是年十二月十九日酉时立春，是戌时在酉时之后，已过立春，作丁未年推。

列式如下： 丙午作丁未

又如丙午年十二月十九日申时生，历书载明是年十二月十九日酉时立春，是申时在酉时之前，犹未立春，仍作为丙午年推。

列式如下： 丙午

推月法

推月之法，由人生年遁月之干支为主，以节令为纲，其区别有三：如在本月节令后生者，即以本月所遁干支为主；在本月节令前生者，即以上月所遁干支为主；在本月下一节令后生者，即以下月所遁干支为主。

古歌云：

甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头，

丙辛必定寻庚起，丁壬壬位顺行流，

更有戊癸何方觅，甲寅之上好追求。

（行夏之时，寅为岁首）

甲己年正月起丙寅，乙庚之年正月起戊寅，丙辛之年正月起庚寅，丁壬之年正月起壬寅，戊癸之年正月起甲寅。

《考原》云：上古历元，年月日时，皆起于甲子。

是甲子年必甲子月，为年前冬至十一月也，而正月建寅，故得丙寅，二月丁卯以次顺数，至次年正月，得戊寅，故乙年正月起戊寅。

从甲至己，越五年，共六十月，花甲周而复始，故己年正月亦为丙寅也。

假如丁卯年正月初一子时生，历数载明丙寅年十二月三十日未时立春，是初一日早属丁卯年正月矣。

古歌云：丁壬壬位顺行流，是丁年正月遁得壬寅也。

列式如下：丁卯 壬寅

又如丙午年正月初九日巳时生，历书载明是年正月初九日午时立春，是巳时在午时之前，犹未立春，不独丙午年作乙巳年推，且须作乙巳年十二月推。

古歌云：乙庚之岁戊为头，是乙年正月遁戊寅，以次顺数至十二月得己丑也。

列式如下：丙午作乙巳 己丑

又如丙午年正月初九日午时生，历书载明是年正月初九日午时立春，是午时已交立春，即作丙午年正月推。

古歌云：丙辛必定寻庚起，是丙年正月遁得庚寅也。

列式如下：丙午 庚寅

又如丙午年十二月十九日戌时生，历书载明是年十二月十九日酉时立春，是戌时在酉时之后，已过立春，不独丙午年作丁未年推，且须作丁未年正月推。

古歌云：丁壬壬位顺行流，是丁年正月遁得壬寅也。

列式如下：丙午作丁未 壬寅

又如丙午年十二月十九日申时生，历书载明是日酉时立春，是申时在酉时之前犹未立春，仍属丙午年十二月推。

古歌云：丙辛必定寻庚起，是丙午年正月遁庚寅，以次顺数至十二月遁得辛丑也。

列式如下：丙午 辛丑

推日法

推日之法，由人生日定其干支，视历书所载某月初一某干支，十一某干支，二十一某干支，则每月每日之干支，可屈指得矣。

假如丁卯年正月初一日子时生，历书载明正月初一丙辰，即知为丙辰矣。

列式如下：丁卯 壬寅 丙辰

丙午年正月初九日午时生，历书载明正月初一丁巳，以次顺数至初九日，即知为乙丑矣。

列式如下：丙午 庚寅 乙丑

又如丙午年十二月十九日戌时生，历书载明十二月十一日壬戌，以次顺数至十九日，即知为庚午矣。

列式如下：丙午作丁未 壬寅 庚午

推时法

推时之法，由人生日遁得生时之干支为主。

古歌云：

甲己还生甲，乙庚丙作初，

丙辛从戊起，丁壬庚子居，

戊癸何方发，壬子是真途。

甲己日起甲子时，乙庚日起丙子时，丙辛日起戊子时，丁壬日起庚子时，戊癸日起壬子时。

《考原》曰：甲子日起甲子时，从甲子日顺数，至此日子时得丙子，故乙日起丙子。

从甲至己，越五日暴六十时，花甲周而复始，故己日子时，亦为甲子时也。

假如丁卯年壬寅月、丙辰日子时生，古歌云：丙辛从戊起，是丙日子时遁得戊子也。

列式如下：丁卯 壬寅 丙辰 戊子

又如丙午年庚寅月乙丑日午时生，古歌云：乙庚丙作初，是乙日子时遁得丙子，以次顺数至午，遁得壬午也。

列式如下：丙午 庚寅 乙丑 壬午

又如丁未年壬寅月庚午日戌时生，古歌云：乙庚丙作初，是庚日子时遁得丙子，以次顺数至戌，遁得丙戌也。

列式如下：丙午作丁未 壬寅 庚午 丙戌

推大运法

凡推大运，俱从所生之日，阳男阴女顺行，数之未来节，阴男阳女逆行，数之过去节，皆遇节而止。

三日为一岁，以知大运之所起，十年一易也。

万育吾曰：古人以大运一辰应十年，折除以三日为一岁者，何也？盖一月之终，晦朔周而有三十日，一日之终，昼夜周而有十二时（一时有八大刻，二小刻，十二时周，计有一百二十刻。

）；以三日计，有三十六时，合三百六十刻，正应一岁三百六十日为一岁之数；以一月计，有三百六十时，以三百六十时计，合三千六百刻，正应一辰十年，三千六百日也。

经云：人生百二十岁为周天，即此义也，若夫折除之法，必用生者实历过日时，数其节气，较其多寡，阳男阴女，则顺数至生日后未来节气日时止，顺而行之；阴男阳女，大运以生日前过去节气日时为数，逆而行之。

以三日为一岁，六日为二岁，九日为三岁，三十日为十岁，有余为零，零即多也。

不足当借，借即欠也。

假如阳命正月初一日丑时正一刻生，至初四日丑时正一刻立春节，乃足一岁，若在寅时，则多一时，乃零一旬，若春在子时，则少一时，乃借一旬。

至于交运之年，尤需扣足。

如甲子阳男十二月二十四日已时生，是月也二十九日申时立春，阳男数以未来之日，自二十四日已时至二十五日已时方是一日之实数，至二十九日申时正得五日三时之节气，实历过六十三日折除，过六十三时折除，计六百三十日，乃一岁奇九月之大运，必自十二月生日后，实历二十有一月，方交大运。

如此推之，乃是丙寅年九月二十四日巳时，始行大运。

若不得其实历之数，率以为二岁起运，则失之矣。

按百二十刻之说，当参观论时刻篇

阳男阴女

阳男者，甲丙戊庚壬五阳年所生之男也。

假如丙午年庚寅月九日午时生男，顺数至二月初九日卯时惊蛰节，实历有十天欠三时，以三日为一岁折之，是为十岁欠三十天，起运从生月庚寅顺布，始行辛卯，列式如下：丙午 庚寅 乙丑 壬午 初十辛卯 二十壬辰 三十癸巳 四十甲午 五十乙未 六十丙申 七十丁酉 八十戊戌。

大运十岁，扣足欠足三十天，每逢乙庚之年十二月初九日，午时交换。

阴女者，乙丁己辛癸五阴年所生之女也，又如丙午年十二月十九日戌时生女，作丁未年壬寅月推，起大运当以丁未为阴，壬寅为正月，由丙午年十二月（是月小建）十九日戌时，顺数至丁未年正月二十日午时惊蛰节，实历有三十天欠四时，以三日为一岁折之，是为十岁欠四十天，起运从生月壬寅顺布，始行癸卯。

列式如下：丙午作丁未 壬寅 庚午 丙戌 初十癸卯 二十甲辰 三十乙巳 四十丙午 五十丁未 六十戊申 七十己酉 八十庚戌

大运十岁，扣足欠四十天，每逢丙辛之年，十一月初九日戌时交换。

阴男阳女

阴男者，乙丁己辛癸五阴年所生之男也。

假如丁卯年壬寅月初一子时生男，逆数至丙寅年十二月三十日未时立春节，实历有五时，以三日为一岁折之，是为一岁欠三百一十天，起运从生月壬寅布，始行辛丑，列式如下：丁卯 壬寅 丙辰 戊子 初一辛丑 十一庚子 廿一己亥 卅一戊戌 四一丁酉 五一丙申 六一乙未 七一甲午

大运一岁，扣足欠三百一十天，每逢丁壬之年二月二十一日子时交换。

阳女者，甲丙戊庚壬五阳年所生之女也。

假如丙午年辛丑月十九日申时生女，逆数至十一月十九日卯时小寒节，实历有三十天零五时。

以三日为一岁折之，是为十岁多五十天，起运从生月辛丑逆布，始行庚子。

列式如下：丙午 辛丑 庚午 甲申 初十庚子 二十己亥 三十戊戌 四十丁酉 五十丙申 六十乙未 七十甲午 八十癸巳。

大运十岁，扣足多五十天，每逢丁壬之年，二月初九日申时交换。

五行相生

木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，此为五行相生。

《河图》一六为水居北，二七为火居南，三八为木居东，四九为金居西，五十为土居中。

北方水生东方木，东方木生南方火，南方火生中央土，中央土生西方金，西方金生北方水，此五行相生之序也。

《白虎通》云：木生火者，木性温暖，火伏其中，钻灼而出，故木生火。

火生土者，火热能焚木，木焚而成灰，灰即土也，故火生土。

土生金者，金居石依山，津润而生，聚土成山，山必生石，故土生金。

金生水者，少阴之气，温润流泽，销金亦为水，所以山云而从润，故金生水。

水生木者，因水润而能生，故水生木也。

五行相克

木克土，土克水，水克火，火克金，金克木，此为五行相克。

《洛书》：戴九履一，左三攸七，二四为肩，六八为足，五居中央。

一六水克二七火，二七火克四九金，四九金克三八木，三八木克五中土，五中土克一六水，此五行相克之序也。

《白虎通》云：五行所以相害者，天地之性众胜寡，故水胜火也；精胜坚，故火胜金；刚胜柔，故金胜木；专胜散，故木胜土；实胜虚，故土胜水也。

按：《白虎通》虽未云克，而云害，云胜其义同。

《说文》云：害伤也。

《增韵》云：害，残也。

师古曰：五胜，五行相胜也。

《广韵》云：胜者，负之对也。

支藏人元五行

《古歌》云：子宫癸水在其中，丑癸辛金己土同，

寅宫甲木兼丙戊，卯宫乙木独相逢，

辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊丛，

午宫丙火并己土，未宫乙己丁共宗，

申位庚金壬水戊，酉宫辛字独丰隆，

戌宫辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。

王逵《蠡海集》云：地支内所藏天干者，子午卯酉为四极，寄四禄焉。

辰戌丑未为四藏，寓四墓焉。

故此八支各藏一阴。

寅申巳亥为四开阖，就生四禄焉。

故各藏二阳，戊藏辰戌，己藏丑未。

阴阳各归其所，戊藏于巳，己藏于午，则亦就寄禄而藏焉。

按：支藏之五行，以孟、仲、季区别之，其义有三。

四孟者，乃阳干长生临官寄临之所也。

寅为丙戊之长生，又为甲之临官，故丙火戊土甲木寓焉。

巳为庚之长生，又为丙戊之临官，故庚金丙火戊土寓焉。

申为戊壬之长生，又为庚之临官，故戊土壬水庚金寓焉。

亥为甲之长生，又为壬之临官，故甲木壬水寓焉。

四仲者，乃阴干临官寄临之所也。

子为癸之临官，故癸水寓焉。

卯为乙之临官，故乙木寓焉。

午为丁之临官，故丁火己土寓焉。

酉为辛之临官，故辛金寓焉。

四季者，乃阴干、阳干、冠带、墓寄临之所也。

丑为癸之冠带，金之墓，又为己之墓，故癸水辛金己土寓焉。

未为丁己之冠带，又为木之墓，故辛金丁火戊土寓焉。

《考原》云：金长生于巳，故丑可为辛金之墓；水长生于申，故辰可为癸水之墓；木长生于亥，故未可为乙木之墓；火长生于寅，故戌可为丁火之墓也。

十干生克定名

凡推十干生克，以日干为我，与年干、月干、时干及支中所藏之干相比较，观其为比、为生、为克。

阳见阴，阴见阳，则为正。

阳见阳，阴见阴，则为偏。

与我比者，为比肩、为劫财、为败财。

我生者，为伤官、食神。

我克者，为正财、偏财。

克我者为正官、偏官。

生我者，为正印、偏印。

偏官亦曰七煞，偏印亦曰倒食、又曰枭神。

五阳干

甲 丙 戊 庚 壬

比肩 甲 丙 戊 庚 壬

败财 乙 丁 己 辛 癸

食神 丙 戊 庚 壬 甲

伤官 丁 己 辛 癸 乙

偏财 戊 庚 壬 甲 丙

正财 己 辛 癸 乙 丁

偏官 庚 壬 甲 丙 戊

正官 辛 癸 乙 丁 己

偏印 壬 甲 丙 戊 庚

正印 癸 乙 丁 己 辛

五阴干

乙 丁 己 辛 癸

比肩 乙 丁 己 辛 癸

败财 甲 丙 戊 庚 壬

食神 丁 己 辛 癸 乙

伤官 丙 戊 庚 壬 甲

偏财 己 辛 癸 乙 丁

正财 戊 庚 壬 甲 丙

偏官 辛 癸 乙 丁 己

正官 庚 壬 甲 丙 戊

偏印 癸 乙 丁 己 辛

正印 壬 甲 丙 戊 庚

按：先贤论命之旨，本乎阴阳，察乎人情，非无因也。

观其以木火土金水之五行，而演成比、食、财、官、印五种，即知其定名之义，莫不亲切处来也。

何以谓之我比者，即甲乙木日干，见甲乙木是也。

然我比之中，有亲疏之别，故有为比肩、为劫财、为败财之不同。

甲属木为阳，乙属木为阴，甲见甲，同一属木，同一为阳；乙见乙，同一属木，同一为阴，既可同声相应，又可同气相求，此我比之亲者，故为比肩。

甲见乙，同一属木，有阴阳之异，乙见甲，同一属木，亦有阴阳之异，虽可声应，不可气求，比我比之疏者，故为败财、劫财。

语云：众擎易举，独力难成，故人命贵有比我者之劫财、败财。

而尤贵有比我者之比肩也。

（余干同此）

何以谓之我生者，如甲乙木日干，见丙丁火是也，然我生之中，有直接间接之分，故有为食神、为伤官之不同。

甲属木为阳，丙属火亦为阳，甲见丙，以我阳木生彼阳火；乙属木为阴，丁属火亦为阴，乙见丁，以我阴木生彼阴火，一气相生，出乎天然，此我生之直接者，故为食神。

甲属木阳，丁属火为阴，以我阳木生彼阴火；乙属木为阴，丙属火为阳，以我阴木生彼阳火，异气相生，迫于人情，此我生之见接者，故为伤官。

古云：人贵自食其力，盖人必聚精会神，始能作事，能作事，始得报酬。

得报酬，始能饮食。

先贤定名曰我生者为食神、伤官，即此义也。

又云：凡人须勤作生活，盖能生始能活也。

然间接生活，不若直接生活之自然，所以食神胜于伤官，故人命贵有我生者之伤官，而尤贵有我生者之食神也。

何以谓之我克者，如甲木日干，见戊己土是也。

然我克之中，有偏正之分，故有为偏财、为正财之不同。

甲属木为阳，戊属土亦为阳，以我阳木克彼阳土；乙属木为阴，己属土亦为阴，以我阴土克彼阴土。

只有以力假仁之霸，并无阴阳融合之情，此我克之偏者，故为偏财。

甲属木为阳，己属土为阴，以我阳木克彼阴土；乙属木为阴，戊属土为阳，以我阴木克彼阳土。

既有阴阳融合之情，又有以德行仁之妙，此我克之正者，故为正财。

《大学》十章，理财居半，盖人主所以加惠天下者财，奔走人才者亦财。

天子无财，不能泽一民，不能办一事，而况其下焉者乎？又曰：以义为利，则财恒足。

夫利本于义，其出于正可知。

利本于非义，其出于偏更可知。

故人命贵有我克者之偏财，而尤贵有我克者之正财也。

何以谓之克我者，如甲乙木日干，见庚辛金是也。

然克我之中，有偏正之殊，故有为偏官、正官之不同。

甲属木为阳，庚属金亦为阳，以彼阳金克我阳木；乙属木为阴，辛属金亦为阴，以彼阴金克我阴木。

只有专制压迫之力，并无刚柔宽猛之方，此克我之偏者，故为偏官，为七煞。

甲属木为阳，辛属金为阴，以彼阴金克我阳木；乙属木为阴，庚属金为阳，以彼阳金克我阴木。

既有阴阳协合之功，必得劝惩赏罚之效，此克我之正者，故为正官。

孔子曰：君子怀刑，小人怀惠。

怀刑者，畏官法也；怀惠者，贪货利也。

世人怀官刑，而不贪货利，则各安生理，有不家齐而国治者乎！故人命贵有克我者之偏官，而尤贵有我克者之正官也。

何以谓之生我者，如甲乙木日干，见壬癸水是也。

然生我之中，有偏正之异，故有为偏印、为正印之不同。

甲属木为阳，壬属水亦为阳，以彼阳水生我阳木；乙属木为阴，癸属水亦为阴，以彼阴水生我阴木。

只有物质名分之相生，并无阴阳密迩之关切，此生我之偏者，故为偏印。

甲属木为阳，癸属水为阴，以彼阴水生我阳木；乙属木为阴，壬属水为阳，以彼阳水生我阴木。

既有物质名分之相生，又得阴阳密迩之关切，此生我之正者，故为正印。

《说文》云：印者，执政所持之印也。

万育吾曰：朝廷设官分职，畀以印绶，使之掌管。

官而无印，何所凭据？是以印继官后，盖有印之官，始能福民利国，故人命贵有生我者之偏印，而尤贵生我者之正印也。

以上五节，悉本人情物理，能明乎此，即爱群、生活、齐家、守法、敦信之道亦寓于中，岂恃为究心命理者，所当知哉。

假如甲子年辛未月甲申日丙寅时，以日干为我，甲属木为阳，先论天干年干见甲木，为我比者，阳见阳为比肩，月干见辛金为克我者，阳见阴为正官，时干见丙火为我生者，阳见阳为食神。

次论地支年支见子，《古歌》云：子宫癸水在其中，是子藏癸水也。

癸水为生我者，阳见阴为正印。

月支见未，《古歌》云：未宫乙己丁共宗，是未藏乙木己土丁火也，乙木为我比者，阳见阴为败财，己土为我克者，阳见阴为正财，丁火为我生者，阳见阴为伤官。

日支见申，《古歌》云：申位庚金壬水戊，是申藏庚金壬水戊土也。

庚金为克我者，阳见阳为偏官，即七煞。

壬水为生我者，阳见阳为偏印，戊土为我克者，阳见阳为偏财。

时支见阴，《古歌》云：寅宫甲木兼丙戊，是寅藏甲木丙火戊土也。

甲木为比我者，阳见阳为比肩。

丙火为我生者，阳见阳为食神。

戊土为我克者，阳见阳为偏财。

列式如下：

乾造前清同治三年六月十五日寅时生

比肩

正官

食神

甲

辛

甲

丙

子

未

申

寅

正印

败财

正财

伤官

七煞

偏财

偏财

比肩

食神

偏财

七岁壬申 十七癸酉 廿七甲戌 卅七乙亥 四七丙子 五七丁丑 六七戊寅 七七己卯

大运七岁启行，扣足欠六十天，每逢辛丙之年，四月十五日寅时交换。

又如丙午年庚寅月乙丑日壬午时，以日干为我，先论天干。

年干见丙火，为我生者，阴见阳为伤官。

月干见庚金，为克我者，阴见阳为正官。

时干见壬水，为生我者，阴见阳为正印。

次论地支，年支见午，《古歌》云：午宫丁火并己土，是午藏丁火己土也。

丁火为我生者，阴见阴为食神。

己土为我克者，阴见阴为偏财。

月支见寅，寅藏甲丙戊，为劫财伤官正财。

日支见丑，丑藏癸辛己，为偏印七煞偏财。

时支见午同年支。

列式如下：

乾造清道光二十六年正月初九午时生

（式略）

大运十岁，扣足欠三十天。

每逢乙庚之年，十二月初九日午时交换。

又如己卯年丁卯月丙辰日戊戌时：

伤官 己卯 正印

败财 丁卯 正印

日干 丙辰 正印食神正官

食神 戊戌 正财败财食神

大运一岁，扣足欠一百六十天。

每逢己甲之年，十月初二日戌时交换。

又如辛亥年癸巳月丁酉日己酉时

（式略）

大运三岁，扣足多一百七十天。

每逢甲己之年，十月十九日酉时交换。

推命宫法

凡推命宫，先由手掌之子位起正月，向亥逆数，至所生之月为止，再以所生之时，加临生月所临支位，以次顺数，至卯位为止，即以卯字所临手掌定位之支为某宫。

欲知某宫之干，再以年干遁之。

手掌图

巳

午

未

申

八月

七月

六月

五月

辰

酉

九月

四月

卯

戌

十月

三月

寅

丑

子

亥

十一月

十二月

正月

二月

俞曲园《游艺录》云：凡欲求命宫，先从子上起正月，逆行十二辰，乃将所生之时，加于所生之月，顺行十二位，遇卯即命宫。

假令甲子年三月酉时生，如前图则卯在辰上，仍随甲子年，起甲年正月丙寅，则辰上之干戊也，即以戊辰为宫。

按：推命宫之，固以生月为主，然古人谓交过中气，即作次月推，此又不可不知。

中气者何？正月雨水也，二月春分也，三月谷雨也，余仿此。

假如丙午年十二月节过了大寒，推命宫须作正月，以正月加临子位，是至所生之月矣。

再以生时之申，加临正月子位，以次顺数，至卯位止，卯字所临手掌定位是未，即为未宫。

再以丙午年起庚寅，即知为乙未宫也。

列式如下：

坤造道光二十六年十二月十九日申时生

七煞 丙午 正官正印

劫财 辛丑 伤官劫财正印

庚午 正官正印

偏财 甲申 比肩食神偏印

十岁庚子 二十己亥 三十戊戌 四十丁酉 五十丙申 六十乙未 七十甲午 八十癸巳

大运扣足多五十天，每逢丁壬之年，二月初九日申时交换。

命安未宫

按：安命乙未亦可。

推小限法

凡推小限，以生年之支，加于命宫之上，以次逆数，至本流年岁支为止，视岁支所临手掌定位为某支，即知为某限。

欲知某限之干，再以本流年之干遁之。

假如丙午命，乙未宫，于乙卯年推其小限，即以生年之午，加临未宫，以次逆数，至本流年岁支卯止，卯字所临手掌定位是戌，即为戌限。

再以乙卯年起戊寅，即知为丙戌限也。

坤造道光二十六年十二月十九日申时生

七煞 丙午 正官正印

败财 辛丑 伤官败财正印

庚午 正官正印

偏财 甲申 比肩食神偏印

十岁庚子 二十己亥 三十戊戌 四十丁酉 五十丙申 六十乙未 七十甲午 八十癸巳

大运十岁，扣足多五十天，每逢丁壬之年，二月初九日申时交换。

命安未宫，小限莅戌。

按：安命乙未，小限丙戌，亦可。

推流年法

凡推流年，即以所值本流年干支为主，其论生克，亦如上例。

经云：太岁为一年主宰，乌不可重视之哉。

假如庚金日主，于乙卯年推，即是流年乙卯，乙木为我克者，阳见阴为正财。

列式如下：

坤造道光二十六年十二月十九日申时生

七煞 丙午 正官正印

败财 辛丑 伤官败财正印

庚午 正官正印

偏财 甲申 比肩食神偏印

十岁庚子 二十己亥 三十戊戌 四十丁酉 五十丙申 六十乙未 七十甲午 八十癸巳

大运十岁，扣足多五十天，每逢丁壬之年，二月初九日申时交换。

命安未宫，小限莅戌，流年乙卯，正财主事。

推胎元法

俞曲园《游艺录》云：四柱之外，佐以胎元，胎元者，受胎之月也，生月干前一位，支前三位即是。

如己巳月生，则胎元在庚申，壬午月生，则胎元在癸酉，余仿此。

《三命通会》云：以当生前三百日，为十月之气，乃是受胎之正。

如甲子日生，即以甲子为受胎之日，盖五六计三百日也，余仿此。

按：此二说俱有理由，合并录之。

推息法

《渊海子平》云：起息之法，取日主天干合处，地支合处即是。

《星平会海》云：假如甲子日主，取天干甲与己合，又取地支子与丑合，即己丑是息。

余仿此。

推变法

《渊海子平》云：起变之法，取时上天干合处，时下地支合处即是。

《星平会海》云：假如丙寅时，取天干丙与辛合，地支寅与亥合，即辛亥是变。

余仿此。

如柱中天干无辛字，地支无亥字，虚邀亦可，不必尽拘。

推通法

《渊海子平》云：起通法，假如甲子月寅时生，卯上安通，取甲己之年丙作首，即丁卯是通。

原注云：寅卯相通，辰巳相通，午未相通，申酉相通，戌亥相通，子丑相同，是也。

按：人之穷通，系乎命运，而宫限之向背，亦与命运攸关，皆亦重视。

若胎息变通四法，不过古人言命之一说，似可毋庸拘泥，兹因古籍所载，录之聊备一格。

推小运法

《星平会海》云：小运之法本由时，阳男阴女顺相宜。

阴男阳女随逆转，一位一岁不差移。

假如阳年男命顺行，甲子时生，一岁即行乙丑，二岁丙寅，三岁丁卯。

阳年女命逆行，甲子时生，一岁即行癸亥，二岁壬戌，三岁辛酉。

一位一年，周而复始。

阴年男命逆行，阴年女命顺行亦然。

