《命理探源》卷三 强弱

天干生旺死绝

长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养此十干寄临十二名词也。

甲木长生在亥，乙木长生在午，丙火、戊土长生俱在寅，丁火、己土长生俱在酉，庚金长生在巳，辛金长生在子，癸水长生在卯。

阳干顺行，阴干逆行。

自长生、沐浴、至胎、养，十二支周矣。

五阳干生旺死绝定局

甲 丙 戊 庚 壬

长生 亥 寅 寅 巳 申

沐浴 子 卯 卯 午 酉

冠带 丑 辰 辰 未 戌

临官 寅 巳 巳 申 亥

帝旺 卯 午 午 酉 子

衰 辰 未 未 戌 丑

病 巳 申 申 亥 寅

死 午 酉 酉 子 卯

墓 未 戌 戌 丑 辰

绝 申 亥 亥 寅 巳

胎 酉 子 子 卯 午

养 戌 丑 丑 辰 未

五阴干生旺死绝定局

乙 丁 己 辛 癸

长生 午 酉 酉 子 卯

沐浴 巳 申 申 亥 寅

冠带 辰 未 未 戌 丑

临官 卯 午 午 酉 子

帝旺 寅 巳 巳 申 亥

衰 丑 辰 辰 未 戌

病 子 卯 卯 午 酉

死 亥 寅 寅 巳 申

墓 戌 丑 丑 辰 未

绝 酉 子 子 卯 午

胎 申 亥 亥 寅 巳

养 未 戌 戌 丑 辰

沈孝瞻曰：支有十二月，故每干长生至胎养，亦分十二位。

气之由盛而衰，衰而复盛，逐节细分，遂成十二。

而长生沐浴等名，则假借形容之词也。

长生者，犹人之初生也。

沐浴者，犹人既生之后，而沐浴以去垢；如果核既为苗，则前之青壳，洗而去之矣。

冠带者，形气渐长，犹人之年长而冠带也。

临官者，由长而壮，犹人之可以出仕也。

帝旺者，壮盛之极，犹人之可以辅帝而大有为也。

衰者，盛极而衰，物之初变也。

病者，衰之甚也。

死者，气之尽而无余也。

墓者，造化收藏，犹人之埋于土者也。

绝者，前之气已绝，后之气将续也。

胎者，后之气续而结聚成胎也。

养者，如人养母腹也。

自是而后，长生循环无端矣。

《考原》曰：木长生于亥，火长生于寅，金长生于巳，水长生于申，土亦长生于申，寄生于寅，各由长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养，顺历十二辰，盖天道循环，生生不已。

故木方旺而火已生，故火方旺而金已生，故金方旺而水已生，故水方旺而木已生。

由长生而顺推，则必壮，盛则必衰，终而复始，迭运不穷，此四时之所以错行，无气之所以顺布也。

至于土生申而寄于寅，则后天坤艮之位，故易于坤，曰万物皆致养焉，于艮，曰万物之所以成终而成始也。

《协纪辩方》云：五行长生之义，《考原》之说甚明，而土之生于寅申，则引而未发，由今考之，水土之同生于申也，申为坤，坤为地，水土之所凝也。

土寄于寅者，寅为孟春之月，天气下降，地气上腾，天地所以和同，草木所以萌动也。

是故洪范家独以土生于申，为五行之体。

阴阳选择著家，皆以土生于寅，为五行之用。

盖长生在寅，则临官在巳，乃为土旺金生，与木火水同为一例。

然则以土为生于寅者，所以顺五行相生之序，与月令土旺于夏秋之交，以顺四时相生之序者，同出于理之自然，而非臆说也。

此外又有阳死阴生，阳顺阴逆之说。

甲木死于午，则乙木生焉。

丙戊死于酉，则丁己生焉。

庚金死于子，则辛金生焉。

壬水死于卯，则癸水生焉。

由长生而沐浴，十二位皆逆转，阳死则阴生，阴死则阳生，此二气之分也。

顺逆分合，俱极有妙理，论十干则分阴阳，论五行则阳统阴，皆天地自然之义，故凡言数者皆祖之。

五行用事

甲乙寅卯木，旺于春；丙丁巳午火，旺于夏；庚辛申酉金，旺于秋；壬癸亥子水，旺于冬；戊己辰戌丑未土，旺于四季。

《神枢经》云：五行旺各有时，惟土居无所定，乃于四立之前，各旺一十八日。

历例云：立春木，立夏火，立秋金，立冬水，各旺七十二日。

土于四立之前，各旺十八日，合之亦为七十二日。

总三百六十日，而岁成矣。

《白虎通》云：土所以旺四季何？木非土不生，火非土不荣，金非土不成，水非土不高。

土扶微助衰，历成其道，故五行更旺亦须土也。

旺四季，居中央，不名时。

沈新周曰：春木夏火，秋金，冬水，非言其形，言其气也。

醉醒子曰：立春之后，则用阳木三十六日，艮土分野，丙戊长生。

惊蛰六日后，则用阴木三十六日，癸水寄生。

清明后十二日，则用戊土十八日，阳水归库，阴水返魂，夏秋冬亦如此。

又支中所藏，止以月论，年日时不论，盖人命重提纲也。

四时休旺

春木旺，火相，水休，金囚，土死。

夏火旺，土相，木休，水囚，金死。

秋金旺，水相，土休，火囚，木死。

冬水旺，木相，金休，土囚，火死。

四季土旺，金相，火休，木囚，水死。

《五行大义》云：凡当旺之时，皆以子为相者，以其子方壮，能助治事。

父母为休者，以其子当旺气正盛，父母衰老，不能治事，如尧老禅舜，委以国政也。

所克为死者，以其身旺能制杀之，所畏为囚者，以其子为相，能囚仇敌也。

《三命通会》云：盛德乘时曰旺。

如春木旺，旺则生火，火乃木之子，子乘父业，故火相；木用水生，生我者父母，今子嗣得时，登高明显赫之地，而生我者当知退矣，故水休。

休者，美之无极，休然无事之义。

火能克金，金乃木之鬼，被火克制，不能施设，故金囚；火能生土，土为木之财，财为隐藏之物，草木发生，土散气尘，所以春木克土则死。

夏火旺火，生土则土相，木生火则木休，水克火则水囚，火克金则金死。

六月土旺，土生金则金相，火生土则火休，木克土则木囚，土克水则水死。

秋金旺，金生水则水相，土生金则土休，火克金则火囚，金克木则木死。

冬水旺，水生木则木相，金生水则金休，土克水则土囚，水克火则火死。

观夏月大旱，金石流，水土焦。

六月暑气增，寒气灭；秋月金胜，草木黄落；冬月大寒太冷，水结冰，火气顿减，其旺其死，概可见矣。

盖四时之序，节满即谢，五行之性，功成必复，故阳极而降，阴极而升，日中则昃，月盈则亏。

此天之常道也。

人生天地，势积必损，财聚必散，年少反衰，乐极反悲。

此人之常情也。

故一盛一衰，或得或失，荣枯进退，难逃此理也。

经云：人虽灵于万物，命莫逃乎五行。

斯言尽矣。

按：强弱者乃表示盛衰之代名词也，盖有强必有弱，有弱必有强，断无强者终强，弱者终弱之理。

须先知天干生旺死绝之法，而尤须深明五行用事，四时休旺之理。

否则，用神无所适从，吉凶何由而判耶。

神煞

天德

《古歌》云：正丁，二坤中。

三壬，四辛同。

五乾，六甲上。

七癸，八艮逢。

九丙，十居乙。

子巽，丑庚中。

以日主为主，如正月逢丁日，三月壬日是也。

《幽微赋》云：仁慈敏惠，天月二德呈祥。

《考原》云：天德者，三合之气也，如寅午戌合火局，故以火为德。

正月丁，九月丙，五月乾戌，火墓在乾宫也。

卯未亥合木局，故以木为德，六月甲，十月乙，二月坤未，木墓在坤宫也。

辰申子合水局，故以水为德，三月壬，七月癸，十一月巽辰，水墓在巽宫也。

巳酉丑合金局，故以金为德，四月辛，十二月庚，八月艮丑，金墓在艮宫也。

寅申巳亥月，乃五行长生之位，故配阴干。

辰戌丑未月，乃五行墓库之位，故配阳干。

子午卯酉月，乃五行当旺之位，故配以墓辰本宫之卦，不用之而用干者，支地也，干天也。

名曰天德，又用四卦以代辰戌丑未者，不用地支故也。

按《渊海子平》谓坤即申，乾即亥，巽即巳，艮即寅，而《考原》谓乾即戌，艮即丑，巽即辰，坤即未。

以支论之似异，以卦论之实同，盖一卦管三山也。

然考之《协纪辩方》之月表，二五八十一月并无天德。

月德

《渊海子平》云：寅午戌月在丙，申子辰月在壬，亥卯未月在甲，巳酉丑月在庚。

以日主为主，正五九月逢丙，三七十一月逢壬日是也。

《协纪辩方》云：月阴也，阴无德，以阳之德为德，其一乎阳者，皆德也；其二乎阳者，皆匿也。

是故正五九火则以丙为德。

丙天上之火也。

天上之火地火之所禀也，故寅午戌火月，以丙为月德，余仿此。

推甲丙庚壬皆阳也，阳者德也，是以不用乙丁辛癸也。

然则天德何以有乙丁辛癸也？曰从天而言之，天禀阳，故德宜阳而阳，德宜阴而阴也。

从月而言之，月禀阴，故专以阳为德也。

然何以无戊也？曰三合只四行也，土寄其中，无适而非土也，居中者用中，生杀并施，德刑互济，今专以德言之，则当旺之一为德，自不得及乎土也。

土者地也，无德之德，是谓大德，大德者必不德也。

天赦

《渊海子平》云：春戊寅，夏甲午，秋戊申，冬甲子。

以日主为主，如春月逢戊寅日是也。

《三车一览赋》云：命中若逢天赦，一生处世无忧。

《天宝历》云：天赦者，赦过宥罪之辰也，天之生育甲与戊，地之成立子午寅申，故以甲戊配成天赦也。

天乙贵人

《古歌》云：甲戊庚牛羊，乙己鼠猴乡，

丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，

六辛逢虎马，此是贵人方。

以日主为主，如甲日见丑未，戊日见丑未皆是。

《三车一览赋》云：天乙贵人，得之聪明。

曹震圭曰：天乙者，乃紫薇垣前后门阴阳之界，故阳贵以甲加未顺行，甲得未，乙得申，丙得酉，丁得亥，己得子，庚得丑，辛得寅，壬得卯，癸得巳，此昼贵也。

阴贵以甲加丑逆行，甲得丑，乙得子，丙得亥，丁得酉，己得申，庚得未，辛得午，壬得巳，癸得卯，此夜贵也。

戊以阳土助甲成功，故亦得丑未。

若六辛之独得寅午，则自然所致，更无疑矣。

文昌

《紫薇斗数》云：甲乙巳午报君知，丙戊中宫丁己鸡，庚猪辛鼠壬逢虎，癸人见兔入云梯。

以日主为主，如甲见己，乙见午是也。

经云：文昌入命，聪明过人，又主逢凶化吉。

按：文昌者，乃食神之临官长生之所也。

甲以丙为食神，丙临官于巳，故甲以巳为文昌也。

乙以丁为食神，丁临官于午，故乙以午为文昌也。

丙以戊为食神，戊寄生于申，故丙以申为文昌也。

戊以庚为食神，庚临官于申，故戊亦以申为文昌也。

丁以己为食神，己长生于酉，故丁以酉为文昌也。

己以辛为食神，辛临官酉，故己亦以酉为食神也。

庚辛壬癸仿此。

华盖

《渊海子平》云：寅午戌见戌，巳酉丑见丑，申子辰见辰，亥卯未见未。

以日主为主，如寅午戌日，而年月时见戌者即是。

《三车赋》云：华盖重重，辛勤学艺。

《造微赋》云：印逢华盖，翰苑尊居。

经云：华盖逢空，偏宜僧道。

《三命通会》云：华盖者，形象之称也，盖天有此星，其形如盖，常覆乎大帝之座，故以三合本库为华盖也。

如寅午戌见戌，火库也，巳酉丑见丑，金库也，余仿此。

将星

《神逢通考》云：寅午戌见午，巳酉丑见丑，申子辰见子，亥卯未见卯。

以日主为主，如寅午戌日，而年月时见午者即是。

《古歌》云：将行文武两相宜，禄重权高足可知。

《三命通会》云：将星者，如大将驻扎中军中也，故以三合中位为将星。

如寅午戌三合，午为中位，见午者是；巳酉丑三合，酉为中位，见酉者是，余仿此。

驿马

《渊海子平》云：申子辰马在寅，寅午戌马在申，巳酉丑马在亥，亥卯未马在巳。

以日主为主，如申子辰日，见寅即是。

原注云：马前为栏，马后为鞍，盖有马要有鞍，而又必要有栏方好，若无鞍不能乘，无栏不能止，皆无用也。

《身命赋》云：马奔财乡，发如猛虎。

《造微赋》云：马头带剑，威镇边疆。

带剑者壬申癸酉是也。

《协纪辩方》云：寅为功曹，申为传送，亥为天门，巳为地户，皆道路之象也。

三合在寅午戌则对寅之申，有驿马之象焉。

三合在巳酉丑则对巳之亥，有驿马之象焉。

又驿马者，不安其居之谓也。

数穷则变，寅午戌之数尽，而恰遇夫申，火则将变而之乎水矣。

火生于木，木绝于申，而申又生水以生木，是火以变而不穷也。

巳酉丑之数尽，而恰遇夫亥，则金将变而之乎木矣。

金生于火土，火土绝于亥，而亥又生木以生火，是金以变而不穷也。

申子辰，亥卯未仿此。

三奇

《渊海子平》云：天上三奇甲戊庚，地下三奇乙丙丁，人中三奇壬癸辛。

以日主为主，顺治者是，逆乱者非。

《三命通会》云：凡命遇三奇，主壬精华异常，襟怀卓越，好奇尚大，不博学多能。

带天乙贵人者，勋业超群。

带天月二德者，凶灾消散；带三合入局者，国家良臣；带空亡生旺者，山林隐士，富贵不淫，威武不屈，诚上格也。

珞王录子曰：奇者，贵也，异也，谓万物以贵为奇也。

甲戊庚之所以为奇者，得贵人同临之妙也。

盖先天起贵，三干同临于丑未；后天起贵，三干亦同临于丑未，此与别干迥异也。

乙丙丁之所以为奇者，得贵人干德配支之妙也。

盖阳贵甲德起子，则乙德在丑，丙德在寅，丁德在卯。

阴贵甲德在申，乙德在未，丙德在午，丁德在巳。

干干相连无间，此与他干之间罗网，间天空，及不相连者迥异。

辛壬癸之所以为奇者，德得天干联珠相生之妙也。

太乙经以为水奇，其义未明，姑阙之。

金舆禄

《星平会海》云：甲龙乙蛇丙戊羊，丁己猴歌庚犬旁，辛猪壬牛癸逢虎，此是金舆禄神方。

以日主为主，如甲日见辰，乙日见巳是也。

《三命通会》云：金舆禄星，日时见之最吉，年月减轻，此星入命，主人性柔貌愿，妇人逢之多富贵，男子得之多妻妾。

又云：舆者，车也。

金者，贵之之义。

譬之君子居官得禄，乘高车驷马，金璧交辉，故金舆常居禄前二辰，如甲禄在寅，前二位为辰，故甲以辰为金舆也，余仿此。

六甲空亡

《渊海子平》云：甲子旬中无戌亥，甲戌旬中无申酉，甲申旬中无午未，甲午旬中无辰巳，甲辰旬中无寅卯，甲寅旬中无子丑。

如日元在甲子旬中，年支时支见戌亥，即是空亡，见辰巳即是孤虚。

原注云：空亡对冲者为孤虚。

《造微赋》云：空亡更临寡宿，孤独龙钟。

《三命通会》云：凡带此煞，生旺则气度宽大，多火意外名利，死绝则多成多败，漂泊无踪，惟与贵人、华盖、三奇、长生并见者，主大聪明。

《考原》：云：十日为旬，以十干配十二支，自甲至癸而止，余二辰天干不及，故为空亡。

如甲子至癸酉不及戌亥，故甲子旬以戌亥为空，余仿此。

《协纪辩方》云：刘歆《七略》，有《风后孤虚》二十卷，今其书亡矣。

古人以旬空为虚，其对为孤，如甲子旬中无戌亥，则戌亥为空，辰巳为孤也。

兵法曰：背孤击虚，一女可敌十夫。

又按：旬中空亡，固不利矣，然犹有火空则发，金空则鸣之义，随五行之性，舆所谓遇之格以为断，未可尽以为凶。

四大空亡

《渊海子平》云：甲子并甲午，旬中水绝流；甲寅与甲申，金气杳难求。

甲子甲午旬，生人见水，甲寅甲申旬，生人见金，谓之正犯。

如生年不犯，行运至水金处，亦谓之犯。

《三命通会》云：凡带此煞，主一生蹇滞，且多夭折。

《壶中子》曰：颜回夭折，只因四大空亡。

原注云：六甲中只有甲辰甲戌二旬，金木水火土具全，若甲子甲午旬，则无水矣；甲寅甲申旬，则无金矣。

因此四旬五行不备，故曰四大空亡。

十恶大败

《渊海子平》云：甲辰乙巳与壬申，丙申丁亥及庚辰，戊戌癸亥加辛巳，己丑都来十位神。

以日主见者为是，年月时不论。

《三命通会》云：此煞入命，未必皆凶。

《协纪辩方》云：与天德月德并者不忌，得岁建月建太阳填实者，亦不忌，惟癸亥为干支俱尽，岁得吉解仍忌。

《通书》云：甲禄在寅，乙禄在卯，甲辰旬寅卯空，故甲辰乙巳为无禄日也。

庚禄在申，辛禄在酉，甲戌旬中申酉空，故庚辰辛巳为无禄日也。

丙戊禄在巳，甲午旬辰巳空故丙申戊戌为无禄日也，丁己禄在午，甲申旬中午未空，故丁亥己丑为无禄日也。

壬禄在亥，甲子旬中戌亥空，故壬申为无禄日也。

癸禄在子，甲寅旬子丑空，故癸亥为无禄日也。

此十日，名曰无禄，又曰十恶大败。

四废

《协纪辩方》云：春庚申辛酉，夏壬子癸亥，秋甲寅乙卯，冬丙午丁巳。

以日主为主，年月时不论，如春月逢庚申辛酉日，皆为四废。

《三命通会》云：命带四废，主人作事不成，有始无终。

如有生扶，不作此论。

曹震圭曰：四废者，干支具绝也。

假令庚申辛酉绝于春，寅卯辰也，他仿此。

天地转煞

《渊海子平》云：春乙卯辛卯，夏丙午戊午，秋辛酉癸酉，冬壬子丙子。

以日主为主，如春月逢乙卯日，为天转；逢辛卯日为地转。

《三命通会》云：命逢此日，必主夭折。

《玄微赋》云：韩信被诛，因逢天地转煞。

如有制伏，不作此论。

原注云：天地转者，乃干支纳音俱专旺于四时之谓也。

如春月乙卯日，干支皆属木，专旺于春之时也，故为天转。

辛卯日，纳音属木，地支有属木，亦专旺于春之时也。

故为地转，余仿此。

劫煞

《三命通会》云：申子辰见巳，寅午戌见亥，巳酉丑见寅，亥卯未见申。

以日主为主，月时见之最重，年较轻，如申子辰日，见巳月巳时是也。

《古歌》云：劫煞为灾不可当，徒然奔走利名场。

原注云：劫者，夺也。

自外夺之为劫，盖劫在五行绝处也。

如申子辰水局，绝于巳，巳中戊土劫水，故以巳为劫煞也。

寅午戌火局绝于亥，亥中壬水劫火，故以亥为劫煞也，余仿此。

亡神

《三命通会》云申子辰见亥，寅午戌见巳，巳酉丑见申，亥卯未见寅。

以日主为主，月时见之最重，年较轻，如申子辰日，见亥月亥时是也。

《古歌》云：亡神入命祸非轻，用尽机关心不宁。

原注云：亡者，失也，自内失之谓之亡，盖亡在五行临官之地也。

如申子辰水局，临官于亥，亥中甲木盗水，故以亥为亡神也。

寅午戌火局，火临官于巳，巳中戊土盗火，故以巳为亡神也。

余仿此。

天罗地网

《渊海子平》云：戌亥为天罗，辰巳为地网。

凡纳音火命，见戌亥日为天罗；水土命，见辰巳日为地网，金木二命无之。

原注云：此煞入命，多主蹇滞，如并恶煞，而又五行无气，必主死亡。

行运至此，亦然。

《三命通会》云：罗网之说，其义明，然何以戌亥为天罗，辰巳为地网，盖世道污隆，人事得失，具有终极。

戌亥者，六阴之终也；辰巳者，六阳之终也。

阴阳终极，则暗昧不明，如人之在罗网也。

咸池 一名败神，一名桃花煞。

《三命通会》云寅午戌见卯，巳酉丑见午，申子辰见酉，亥卯未见子。

以日主为主，如寅午戌日，纳音又属火，见卯月卯时皆是。

申子辰日，纳音又属水，见酉月酉时皆是。

《幽微赋》云：酒色猖狂，只为桃花带煞。

原注云：《淮南子》曰：日出扶桑，人于咸池，故五行沐浴之地，名咸池。

是取日入之义。

万物暗昧之时也。

寅午戌合火局，长生于寅，沐浴于卯，故卯为咸池。

巳酉丑合金局，长生于巳，沐浴于午，故以午为咸池，余仿此。

羊刃 对宫曰飞刃，又曰唐符

《渊海子平》云：甲日羊刃在卯，乙日羊刃在辰，丙戊日羊刃在午，丁己日在未，庚日羊刃在酉，辛日羊刃在戌，壬日羊刃在子，癸日羊刃在丑。

如甲日，见卯年卯月卯时皆是。

经云：煞刃两停，位之候王。

又云：身强遇刃，灾祸勃然。

希夷曰：阴阳万物之理，皆恶极盛，当其极处，火则焦灭，水则溃竭，金则破缺，土则崩裂，木则摧折，故既成而未极则为吉，已极则反为凶。

极盛之地，十干中正处是也。

卯者，甲之正位，为阳木之极；辰者，乙之正位，为阴火之极；酉者，庚之正位，为阳金之极；戌者辛之正位，为阴金之极；子者，壬之正位，为阳水之极；丑者，癸之正位，为阴水之极。

当其极处，其性刚烈，其气暴戾，所以禄前一辰为羊刃，对冲为飞刃。

既盛而未极，则温柔和畅，故刃后一辰为禄也。

按：《易》云，兑为羊，其质好刚卤。

《说文》云，刃，刀坚也。

象刀有刃之形，古人以极盛之处曰羊刃，极言其至刚坚，而易蹈危险也。

《乾元秘旨》泥于禄前一位为刃之说，并不深思五行之义，误以乙刃在寅，丁己刃在巳，辛刃在申，癸刃在亥，不足为训也。

又按：吉神化君子也，凶煞犹小人也。

亲君子，远小人，古有明训。

然君子小人，又有真伪之分，不可不辩。

真君子亲之固宜，伪君子又岂可亲之乎？真小人远之固宜，伪小人又何必远之耶！况伪君子之为祸，人皆不测，故受害独多。

真小人之为祸，人可易防故受害较少。

如贵人文昌等，裨益日主，诚君子矣，然有反伤八字之用神者，乃伪君子也，当以凶言。

咸池羊刃等，妨碍日主，诚小人矣，然有反助八字之用神者，乃伪小人也，又岂可以凶言乎。

此特言其大要而已，至于吉神力微其福轻，凶煞势盛其祸烈，尤不可不细心鉴别也。

