《命理探源》卷五 化合刑冲

论十干从化

经云：甲遇己，得辰戌丑未则旺相。

乙遇庚，得巳酉丑则掀轰。

丙遇辛，得申子辰则奋发。

丁遇壬，得亥卯未则清高。

戊遇癸，得寅午戌则显荣。

是以五运以五宫为正庙，我入母宫为福德，我入子宫为盗泄，我入鬼宫为刑伤，我入妻宫为财帛。

然子能制鬼，不可概作凶言，当以五运深浅，及生克制化评断。

总之，化气主体，首重日干，年月时次之，须要日辰得旺气，始为美备。

若得月中旺气，又得时上旺气，固妙。

若不得月中旺气，仅得时上旺气，亦可用。

若月日时具得旺气，则富贵寿考矣。

《渊海子平》云：化之真者，名公钜卿；化之假者，孤儿异姓，及此义也。

至于干合又得支合者，如甲戌见己卯，甲辰见己酉之类，同在一旬，必须辩其，阳为君阴为臣。

君位居上，臣位居下始顺，反此则悖逆矣。

如甲子见己丑，甲午见己未之类，互见两旬，谓之夫妇聚会。

盖遭遇有本郡之夫，亦有他郡之妻，故互见两旬，必须上下和美，贵神赞助，乃妙。

若冲破刑煞，则无益矣。

又有转角进化者，干合中见支辰四角相顺连者，如甲辰己巳之类，日时遇此，功名易成。

有转角退化者，干合中见支辰四角逆连者，如甲午见己巳之类，日时遇此，功名不晚得，一切迟缓。

有坐下自化者，乃干支暗合，如壬午日，丁禄在午，与壬化合。

丁亥日，壬禄在亥，与丁化合是也。

戊子、甲午、辛巳、癸巳日同此。

然获福之厚薄，仍当随八字全体观之，庶无差误。

按：化气有得时失令之不同，如化土于季月为得时，反此皆为失令。

化木为亥卯未月，及正月，为得时，反此皆为失令。

得时者为真化，失令者为假化。

然有真化而经破伤者，不啻真化，此又不可不知。

破伤者何？如化土格，而天干间以乙字庚字，暗地化金，盗泄土气，或间以丁字壬字，暗地化木，损伤土质，即书云：我入子宫为盗泄，我入鬼宫为刑伤是也。

资助者何？如化土格，而天干间以戊字癸字，暗地化火，为土之印，或间以丙字辛字，暗地化水为土之财，即书云：我如母宫为福德，我如妻宫为财帛是也。

大运宜忌，亦如是论。

再参观五运深浅，生克制化，则百不失一矣。

今人不明此理，但知化气宜真忌假，而不知真中有假，假中有真，甚至谓真始为化气，假者不为化气。

尤属谬妄。

殊不知《渊海子平》一则云化之真者，一则云化之假者，此真假同以化言之明证也。

《三命通会》泥一阴一阳，夫妇配合，化生万物之说，谓为一己二甲，一甲二己，皆不能化，只可作妒合论。

阜颇不谓然，及观《神峰通考》从化篇，载肖丞相造：癸巳、丁巳、癸酉、戊午，二癸一戊，作化火格论。

又方状元造：辛亥、辛丑、丙子、己亥，二辛一丙，作化水格论。

又李知府造：丁酉、丙午、丁巳、壬寅，二丁一壬，作化木格论。

愈觉《通会》之说非是。

盖合则化，不合则不化，既名曰妒合，而又曰不化，有是理乎？如白与黑相和则化为灰，黑与红相和则化为紫，和即和也。

及和矣，而仍以本色目之，虽愚之甚者，亦知为不然，若曰一阴一阳，为尽美尽善之化；一阴二阳，一阳二阴，虽不尽美尽善，而阴阳未尝不化，则无语病矣。

甲子春阜改正。

论十干配合性情与十干合而不合--见《子平真诠》

论刑冲会合解法--见《子平真诠》

论合冲刑穿宜忌--见《滴天髓》

评断

论大运吉凶

《三命通会》云：夫大运者，人生之传舍，探命之法，先以三元、四柱、五行生死、格局喜忌，以定根基，然后考究运气，协而从之，以定平生之吉凶也。

盖根基如木，运气如春，春无木而不著，木无春而不荣。

根基浅薄者，如蒿莱之微，春风潜发，亦能敷茂，惟不得长久。

根基厚壮者，如松柏之实，虽经腊雪，亦不凋残，故先论根基，后言运气也。

凡行运在干，兼用地支之神；在支，则弃天干之物。

盖大运重地支，故有东方、南方、西方、北方之称。

大抵损用神者，得运制之；益用神者，得运生之，皆吉，反是则凶。

论行运喜忌--见《子平真诠》

论行运成格变格--见《子平真诠》

论支中喜忌逢运透清--见《子平真诠》

论流年

《三命通会》云：流年者，逐年游行之太岁也。

主一年之祸福，为四时之吉凶，不可不细察之。

经云：太岁乃众煞之主，入命未必为凶，如逢战斗之乡，必主刑伤本命。

盖太岁如君也，大运如臣也。

君臣和悦，其年则吉；君臣战斗，其年则凶。

经云：岁伤日主，有祸必轻；日犯岁君，见灾必重。

如庚金太岁克甲木日主，谓之岁伤日主，犹之君治臣，父治子，上治下，顺也，虽有舛误，必无大害。

如甲木日主，克戊土太岁，谓之日犯岁君，犹之臣杀君，子杀父，下凌上，逆也，虽有理由，亦遭谴责。

若五行有救，四柱有情，其祸较减，如甲木日主，克戊土太岁，四柱原有庚申金，或大运中亦有金制伏甲木，使之不敢克犯戊土，谓之五行有救。

经云：戊己愁逢甲乙，干头需要庚辛是也。

如大运与四柱中有一癸字，与戊相合，谓之四柱有情。

经云：壬以癸妹配戊，，凶为吉兆是也。

若二字具全，凶反为吉，有一字者，凶半，二字具无，凶不能解。

经云：五行有救，其年反必为财；四柱无情，故论名为克岁是也。

又有真太岁，征太岁之说，如甲子日主，逢甲子流年，谓之真太岁，又名转趾煞，显官得之，其年必有君臣庆会之喜；士人得之，亦主云程进步。

惟必须与大运用神协和乃吉，若值刑冲破害则凶。

常人遇之，尤主灾讼，如癸巳日主，逢丁亥流年，日主干支冲克太岁干支，亦曰真，皆主凶祸。

如甲子流年，逢甲子大运，谓之岁运并临，独羊刃、七煞为凶，财官、印绶乃吉。

经云：岁运并临，灾殃立至。

此指羊刃、七煞言也。

大抵日主犯岁君，五阳干重，五阴干轻。

若日主带二德，太岁值用神，则反有益矣；若天冲地擎，柱中原有，流年再见，亦无大凶。

若太岁克制生时，或生时克犯太岁，亦主有灾，当以子位断之。

真太岁与征太岁义同。

论岁运宫限附

《滴天髓》云：休囚系乎运，尤系乎岁，战冲视孰降，和好视孰切。

日主譬如吾身，局中之神，譬之舟马引从之人，大运譬所到之地，故重地支，未尝无天干。

太岁譬所遇之人，故重天干，未偿无地支。

必先明一日主，配合七字，权其轻重，看喜行何运，忌行何运。

如甲日以气机看春，以人心看仁，以物理看木，大率看气机而余在其中。

遇庚辛申酉字面，如春而行之于秋，新伐其生生这机，又看喜与不喜，而行运生甲伐甲之地，何断其休咎也。

太岁一至，休咎即显，于是详论战冲和好之势，而得胜负适从之机，则休咎了然在目。

按：如甲木日主，生春月，局中有金，堪作制木成财之用，此即舟马引从之人物合格矣。

若再逢金土岁运，辅佐用神，此即行舟顺水，马走平堤，而又遇吉人之相，安得不贞祥获福哉。

若局中无金，用神缺乏，岁运又不逢金土，此即未得舟马引从之功，而有逆流悬岩，所遇非人之险，安得不生灾祸哉。

若局中无金，而岁运得土金，补其缺点，此破船遇顺风，高人来摧手之兆，虽危亦安，不可尽作凶言，举甲为例，他可类推。

何为战？

如丙运庚年，谓之运伐岁。

若日主喜庚，要丙降，得丙者吉，日主喜丙，则岁不降运，得戊己以和为妙。

如庚坐寅午，丙之力量大，则岁运亦不得不降，降之亦保无祸。

庚运丙年，谓之岁伐运，日主喜庚，得戊己以和丙者吉；日主喜丙，则运不降岁，又不可用戊己泄助庚。

若庚坐寅午，丙之力量大，则运自降岁，亦保无患。

何为冲？

如子运午年，谓之运冲岁，日主喜子，则要助子，又得年之干头，遇制午之神，或午之党多，干头遇戊甲字者必凶。

如午运子年，谓之岁冲运，日主喜午，而子之党多，干头助子者必凶；日主喜子，而午之党少，干头助子者必吉，若午重子轻，则不降，亦无咎。

按：以上两条，但言大运冲伐太岁，太岁冲伐大运，并未言日主冲伐太岁，太岁冲伐日主，当与《三命通会》论太岁篇，参观互证，乃为精确。

何为和？

如乙运庚年，庚运乙年则和，日主喜金则吉，日主喜木则不吉，子运丑年，丑运子年，日主喜土则吉，喜水则不吉。

何为好？

如庚运辛年，辛运庚年，申运酉年，酉运申年，则好。

日主喜阳，则庚与申为好，喜阴，则辛与酉为好，凡此皆宜类推。

按：以上断命流年宜忌之理，条分缕晰，不难玩索而知。

至于宫限宜忌，诸书皆未详言，世人每多不察，殊不知命宫系一生荣枯，小限系一年之休咎，岂可不重视之耶。

如丙火夏生，喜水济之，八字中水无一点，恰逢命宫之壬水子水，补其缺乏，则一生受益无穷矣。

如小限逢戊土克之，或午火冲之，则一年不幸矣。

又如庚金秋生，喜火炼之，八字中仅有一点丁火，或巳火，堪作用神，恰逢命宫之癸水克之，或亥水冲之，则一生困难多矣。

如小限逢午逢申，即可助用神之丁，合神之巳，籍生化克，籍合解冲，则一年利达多矣。

举此一例，不过略言大概，其中神奇变化，不可思议，要在智者细心体验之。

论小运

《三命通会》云：夫小运者，补大运之不足而立名也。

然必须先详八字衰旺喜忌，然后与大运及用神互相较量，吉凶乃定。

至于幼童未交大运，尤宜用此法衡之。

大致行死绝煞旺之宫，多主危难；行长生临官之地，多主安宁耳。

论贞元

《滴天髓》云：造化起于元，亦止于贞。

再肇贞元之会，胚胎嗣续之机。

三元皆有贞元。

如以八字看，以年为元，月为亨，日为利，时为贞。

年月吉者，前半世吉，日时吉者，后半世吉。

以大运看，以初十五年为元，次十五年为亨，中十五年为利，后十五年为贞。

元亨运吉者，前半世吉，利贞运吉者，后半世吉，皆贞元之道。

然有贞元之妙存焉，非特绝处逢生、北尽东来之意也。

至于仁之寿终矣，而既终之后，运之所行，果所喜者欤？则其家必兴；果所忌者欤？则其家必替。

盖以父为贞，子为元也。

贞下起元之妙，生生不息之机。

予著此论，非欲人知考之年，而示天下万世，实所以验奕世之兆，而知数之不可逃也。

学者勖之！

按：余每观一种困厄之士，甫行好运，而即病逝，甫掌握兵柄，而即阵亡。

及其逝后，往往子孙发达，声名洋溢，世人闻之，莫不有才到荣华寿有终之憾。

而余亦百思莫知其故，及读此论，疑义乃明。

继又读纪文达《阅微草堂笔记》，载常见一术士云，凡阵亡将士，推其死绥之岁月，运必极盛，盖尽节一时，垂名千古，馨香百世，荣逮子孙，所得有在王侯将相之上者故也。

于是而益信贞元之论，具有至理，发前人所未发也。

六亲

论六亲

《滴天髓》云：夫妻因缘宿世来，喜神有意傍天财。

按：妻与子一也，局中有喜神，一生富贵在于是，妻子在于是。

大率依财看妻，如喜神即是财神，其妻美而富贵，喜神与财神不相妒忌，亦好，否则克妻，或不美，或欠和。

然看财神，又有活法，如财神薄，须用助财。

财旺身弱，又喜比劫，财神伤印者，要官星。

财薄官多者要伤官。

财气未行，要冲者冲，泻者泻。

财气流通，要合者合，库者库。

若财神泻气太重，比劫太露。

及身旺无财者，必非夫妇全美也。

至于财旺身强，必富贵而妻妾。

用者当审辩其轻重如何。

子女根枝一世传，喜神看与杀相连。

按：大约依官看子，如喜神即是官星，其子贤俊。

喜神与官星不相妒亦好，否则无子，或不肖，或有克。

然看官星又须活法，如官轻要助官，煞重身轻，又须印比，无官只论财。

若官星阻滞，要生扶冲法，官星泄气太重，须合逢助。

若煞重身轻而无子者，必多女。

父母或降与或替，岁月所关果非细。

按：子平之法，以偏财为父，以正印为母，而断其吉凶，十有九验。

然看岁月为紧，岁气有益于月令者，及岁月不伤夫喜神者，父母必昌。

岁月财气斫丧于时支者，先克父；岁月印绶斫丧于时支者，先克母。

又须活看局中大势，不可专泥财印论，中间隐隐露露，其兴旺之机，不必在财印，看生财、生印，与财生、印生之神，而损益舒配，并及阴阳多寡之论，无不验矣。

兄弟谁废与谁兴，提用财神看重轻。

按：败财、比肩、羊刃皆兄弟也。

要在提纲之神，与财神喜神，较其轻重。

财官弱，三者显其攘夺之迹，兄弟必强；财官旺，三者其助主之功，兄弟必美；身与财官两平，三者伏而不凶，兄弟必贵；比肩重而伤官财煞亦旺者，兄弟必富；身旺而三者不显，有印，兄弟必多；身旺而三者又显，无官，兄弟必衰。

论宫分用神配六亲--见《子平真诠》

论妻子

《子平真诠》云： 大凡命中吉凶，于人愈近，其验益灵。

富贵贫贱，本身之事，无论矣，至于六亲，妻以配身，子为后嗣，亦是切身之事。

故看命者，妻财子提纲得力，或年干有用，皆主父母身所自出，亦自有验。

所以提纲得力，或年干有用，皆主父母双全得力。

至于祖宗兄弟，不甚验矣。

以妻论之，坐下财官，妻当贤贵；然亦有坐财官而妻不利，逢伤刃而妻反吉者，何也？此盖月令用神，配成喜忌。

如妻宫坐财，吉也，而印格逢之，反为不美。

妻坐官，吉也，而伤官逢之，岂能顺意？妻坐伤官，凶也，而财格逢之，可以生财，煞格逢之，可以制煞，反主妻能内助。

妻坐阳刃，凶也，而或财官煞伤等格，四柱已成格局，而日主无气，全凭日刃帮身，则妻必能相关。

其理不可执一。

既看妻宫，又看妻星。

妻星者，干头之财也。

妻透而成局，若官格透财、印多逢财、食伤透财为用之类，即坐下无用，亦主内助。

妻透而破格，若印轻财露、食神伤官、透煞逢财之类，即坐下有用，亦防刑克。

又有妻透成格，或妻宫有用而坐下刑冲，未免得美妻而难偕老。

又若妻星两透，偏正杂出，何一夫而多妻？亦防刑克之道也。

至于子息，其看宫分与星所透喜忌，理与论妻略同。

但看子息，长生沐浴之歌，亦当熟读，如“长生四子中旬半，沐浴一双保吉祥，冠带临官三子位，旺中五子自成行，衰中二子病中一，死中至老没儿鄌，除非养取他之子，入墓之时命夭亡，受气为绝一个子，胎中头产养姑娘，养中三子只留一，男子宫中子细详”是也。

然长生论法，用阳而不用阴。

如甲乙日只用庚金长生，巳酉丑顺数之局，而不用辛金逆数之子申辰。

虽书有官为女煞为男之说，然终不可以甲用庚男而用阳局，乙用辛男而阴局。

盖木为日主，不问甲乙，总以庚为男辛为女，其理为然，拘于官煞，其能验乎？所以八字到手，要看子息，先看时支。

如甲乙生日，其时果系庚金何宫？或生旺，或死绝，其多寡已有定数，然后以时干子星配之。

如财格而时干透食，官格而时干透财之类，皆谓时干有用，即使时逢死绝，亦主子贵，但不甚繁耳。

若又逢生旺，则麟儿绕膝，岂可量乎？若时干不好，子透破局，即逢生旺，难为子息。

若又死绝，无所望矣。

此论妻子之大略也。

按：《滴天髓》与《子平真诠》论六亲法，由常而变，参伍错综，学者固宜细读。

然子平之常法，亦不可不知，如以五行生克论偏财旺者主父寿；比劫重者主父丧；正印有气者主母寿；财旺破印者主母丧；比肩劫财旺者雁行众；正官七煞盛者昆仲希；正财得令，官煞有权，男命则妻贤子盛；叠逢比、刃、伤、食者，则又有鼓盆丧明之痛。

官煞不杂，而有精神，伤食不繁，而居旺相，女命则夫荣子贵；重见伤、食、枭、印者，则又有敬姜器夫器子之悲，此皆理之自然者也。

又有以四柱次序论者，年为根，为祖宗，月为苗，为父母，日为花，为己身与妻宫；时为实，为子宫。

年、月值用神占优势，而不犯空亡冲克刑破者，必叼祖宗父母庇荫。

日时值用神占优势，而不犯空亡冲克刑破者，自身固多建设，而妻和子贵，尤不待言，反是则不足观矣。

妇幼

论女命--见《地天髓》

论童造

《滴天髓》云：论财论杀论精神，四柱和平易养成，气势攸长无削丧，杀关虽有不伤身。

财神不党七杀，主旺精神贯足，干支安顿和平。

又要看气势，如气势在日主，而日主雄壮者；气势在财官，而财官不叛日主；气势在东南，而五七岁之前，不行西北；气势在西北，而五七岁之前，不行东南。

行运不逢前丧，此为气势攸长，虽有关杀，亦不伤身。

按：观童造之成立与否，其要诀在“主旺，精神贯足，干支安顿、和平。

”二句，然有主旺而精神暴露者，太过也，非贯足也。

主弱而精神败脱者，不及也，非和平也，皆难成立。

太过者，行剥削岁运；不及者，行生扶岁运，乃主成立，此又不可尽泥。

杂说

论双生

钱塘舒继英《乾元秘旨》云：双生之别，命主太旺，幼者胜；命主太弱，长者胜；命主不旺不弱，长幼略同。

论平常命

《乾元秘旨》云：大吉大凶之命，一望而知，易于推算。

若中庸之辈，只可断其大概。

必谓当为某等人，不作某等业，抑知士农之子，长为士农；工商之子，长为工商耶。

论富贵命

《乾元秘旨》云：一日不过十二时，所产何止数万人，虽五方风土不齐，要亦大率相类。

凡大富大贵之命，往往世不偶生，而贫贱者恒曾见叠出，何欤？盖天地之精华，独酝酿于此一日，发泄于此一时。

辟诸祥麟彩凤，原不多见，若泛泛化生于阴阳五行之内，不啻吠犬鸣鸡。

何地无之。

按：大富大贵之命，往往世不偶生，而贫贱者恒曾见叠出，此数语诚为确论，足补古人之不逮。

然间有同一八字，而富贵贫困迥异者，此变格也，不可以常法衡之。

其理由备列《星命十家》常变篇，兹再节录先贤所记事实二条于后，俾可参考。

纪文达《阅微草堂笔记》云：……余当以闻见最确者，反复深思，八字贫富贵贱，特大如是，其间乘除盈缩，略有异同。

无锡邹小山先生夫人，与安州陈密山先生夫人，八字干支并同。

小山先生，官吏部侍郎，密山先生，官贵州布政，均二品也。

论爵，布政不及侍郎之尊；论禄，则侍郎不及布政之厚，互相补矣。

二夫人并寿考，陈夫人早寡，然晚岁康强安乐；邹夫人白首齐眉，然晚岁丧明，家计亦薄，又相补矣。

此或疑地有南北，时有初正也。

余第六侄，与奴子刘云鹏生时，只隔一墙，两窗相对，两儿并落草，非惟时同刻同。

侄只十六岁而夭，而奴子今尚在，岂非此命所赋之禄，只有此数，侄长生富贵消耗先尽，奴子长生贫贱，消耗无多，禄尚未尽耶。

盈虚消息，理似如是，俟知命者，更详之。

（略录）制军与其中军八字相同，是日生人皆贵，因制军生于牢狱，得贯索星对照命宫，更主荣显。

某君算命者都算为乞丐命，而其人奋志攻读，登甲第，放知县，擢郡守。

后钦天监精于算命者，算得其生日有文曲星高照，天厨化解，若再生于文明之地，必贵。

果其母避难他乡时，值日暮，将欲分娩，而栖之无地，因于棂星门左产焉。

儿之贵，果为是欤，命之理微矣。

论时刻及夜子时与子时正不同

万育吾曰：昼夜十二时，均分百刻，一时有八大刻，二小刻。

大刻总九十六，小刻总二十四，小刻六，准大刻一，故共为百刻也。

上半时之大刻四，始曰初，初次初一，次初二，次初三，最后为小刻为初四。

下半时之大刻亦曰四，始曰正，初次正一，次正二，次正三，最后小刻正四。

若子时，则上半时在夜半前，属作日，下半时在夜半后，属今日。

亦犹冬至得十一月中气，一阳来后，为天道之初耳。

古历每时以二小时为始，乃各继以四大刻，然不若今历之便于筹策也。

世谓子午卯酉各九刻，余皆八刻，非是。

《星平大成》云：余初不明一夜字，询诸监中友人始知。

子正者，今日之早，非作日之晚也。

夜子者，今日之夜，非今日之早也。

观十二生肖阴阳可知，牛兔羊鸡猪属阴，其蹄爪双偶，蛇阴甚，不见足。

虎龙马猴犬属阳，其蹄爪单奇，独鼠前两只脚属阴，四爪，后两只脚属阳，五爪，故夜子时属阴，而子时正属阳。

如康熙辛未年十二月十七夜子时立春，十七亥时末刻，尚未立春，若不知此，必差讹一年矣。

按：假如甲寅年，正月初十，辛酉，夜子时立春，其人正月初十日，午后九点后，十一点前，亥时生，即作癸丑年，乙丑月，辛酉日，己亥时推。

如在初十日，午后十点后，十二点前，夜子时生，即作甲寅年，丙寅月，辛酉日，庚子时推。

（用壬日起庚子时。）

所谓今日之夜，非今日之早也。

如在初十日，午后十二点后，一点前子时正生，即作甲寅年，丙寅月，壬戌日，庚子时推，所谓今日之早，非昨日之晚也。

若夫推行运之零借，命宫之过气，尤当知此。

定寅时法

定日出日没时法

定月出月入法

看日定时法

看日定时之图

看月定时法--（以上五篇略）

论男女合婚

西溪逸叟曰：男女合婚之说，由来久矣。

男家择妇，看夫子二星，盖夫幸子益，其福必优也。

女家择夫八字贵得中和之气，盖不偏不依，其寿必长也。

若男命比肩、劫财重者，必择女命食神、伤官重者配之；女命食神、伤官重者，必择男命比肩劫财重者配之，始可琴瑟和谐，子嗣繁衍。

若泥于俗书所载，不论命之何如，仅观男女生年之三元九宫，而谓生气、天乙、福德为上婚，绝体、游魂。

归魂为中婚，五鬼、绝命为下婚，牵合非论，毫无义理，岂不误人良缘耶？至于骨髓破、铁扫帚、六害、八败、狼藉、飞天、大败、孤寡等煞，但以人之所生年支，硬配日月支一字，尤为谬妄。

夫以年、月、日、时干支八字，及五行生克，论人吉凶，犹虞不足，岂可弃日时等六字，只论年月二字，即可判断灾祥乎？他如进财、退财、望门鳏、望门寡、夫多厄、妻多厄，种种名目，只以生年纳音所属之金、木、水、火、土硬配一字，荒诞不经，更无庸深辩矣。

按：男家择妇，贵看夫子二星，女家择夫，贵得中和之气，此二语，乃合婚之要法。

然看夫星，不可泥正官，而日主平正者，因以官、煞为夫星。

官煞盛，而日主衰弱者，又当以伤食为夫星。

官煞缺，或官煞衰，而日主盛者，又当以

财为夫星。

若食神伤官不弱，而日主有气者，因食伤为子星也。

食伤盛，而日主衰者，又当以枭印为子星。

参伍错综，其法不一，岂可见伤官即云妨夫，见枭神即去克子也。

至于中和之气，尤难辨别，即能辨别矣，其义太狭，中选颇难，必须统观命运，乃无遗憾。

若但观八字，五行不缺，财、官、印、食势力平均，即谓得中和之气，吾恐寿元虽高，究不免失之平庸，断难显扬。

试问此等命，择夫婿者，亦何取焉，若夫日主衰者为不及，日主盛者为太过，似皆失中和之气矣。

然日主衰，而得比劫印绶之大运者，不可以不及论，当以得中和之气言也。

日主盛，而得财官之大运者，不可以太过论，亦当以得中和之气言也。

人之命运大都类比，其清纯者，则富贵寿考；其次者，亦名利兼优；其最次者，亦身家具泰。

择夫婿者，能得此造，岂非大幸福耶。

至于男命比肩、劫财重者，择女命伤官、食神重者；女命伤官、食神重者，择男命比肩、劫财重者配之。

似合正理，然按五行，每多抵触。

不若以男女命之五行，斟酌损益，以决从违。

如男命木盛亦金者，得女命之刚金补之，则为尽美。

得土生金者亦佳。

得火者，较次。

得水木者，则无取矣。

如女命金刚喜火者，得男命之烈火助之，则为尽美。

得木生火者，亦佳。

得水者较次。

得金土者，则无取矣。

余仿此。

若夫三元九宫，上中下婚，及骨髓破、铁扫帚，诸般恶煞之说，毫无义理，万不可信。

西溪先生辟之甚是。

《协纪辩方》书载明删除，亦本此说，学者宜参观之。

