二、论阴阳生克

原著：四时之运，相生而成，故木生火，火生土，土生金，金生水，水复生木，即相生之序，循环迭运，而时行不匮。然而有生又必有克，生而不克，则四时亦不成矣。克者，所以节而止之，使之收敛，以为发泄之机，故曰“天地节而四时成”。即以木论，木盛于夏，杀于秋，杀者，使发泄于外者藏收内，是杀正所以为生，大易以收剑为性情之实，以兑为万物所说，至哉言乎！譬如人之养生，固以饮食为生，然使时时饮食，而不使稍饥以待将来，人寿其能久乎？是以四时之运，生与克同用，克与生同功。

四时一般指四季，此段第一句话作者似乎借用四季更替来论证出阴阳生克之理的逻辑，显然欠缺妥当。道家老祖老子即言：道生一，一生二，二生三，三生万物。可见，先有阴阳五行，才有四季更替。五行相生相克是一种规律，四季更替是一种现象，规律决定现象，并非现象决定规律，相反现象是规律的一种表现。所以，四季更替是五行相生相克的这一自然规律逻辑的自然体现。

树木在夏天枝繁叶茂，但是到秋天则开始衰退，入冬则会逐渐凋零，春天又是枝芽初现时机，这变化乃是自然界正常现象。但这只是描述某生物在一年四季之中的一种生长状态，与真正的生克没有关系。作者用这种比喻来阐述阴阳生克实属缺乏说服力。

生克是相对存在的，因为有了木，才有水生之与金克克之。但很显然，无论针对任何五行，秋天都是金旺时期，并非仅仅针对木而言。

我们应该抛开四季运行去论述生克，因为生克与四季运行没有太直接的联系。比如火克金，并非一定是在夏秋之季才存在，这读者容易领会。对于任何物体来讲，衰极必跨，旺极必反，一味的受生而无节制或者一味的受克而无生，均是极端现象，生命将难以为继。这本身就是五行生克之理，与四时无关。

作者最后阐述“生与克同用，克与生同宫”显然是至理。这也说明了五行运行过程中生不一定就好，克不一定就坏，相反两者都能够起到积极或者消极的功用。

所以，此段文字作者论述依据非常勉强。当然《子平真诠》全文仍然有些地方出现错误，需要我们认真去考辩。然而瑕不掩瑜也！

原著：然以五行而统论之，则水木相生，金木相克。以五行之阴阳而分配之，则生克之中，又有异同。此所以水同生木，而印有偏正；金同克木，而局有官煞也。印绶之中，偏正相似，生克之殊，可置勿论；而相克之内，一官一煞，淑慝判然，其理不可不细详也。

此段作者直接进入正题论述阴阳生克的区别，结论相当在理。生者，有正印与偏印的区别；克者，有正官与七杀的区别。作者认为印绶偏正都属于生身之物，在相生范畴内区别不大，正官与七杀之性情则大不一样，在相克范畴内需要仔细辨明，不可马虎等同视之。其理何在？下文知晓。

原著：即以甲乙庚辛言之。甲者，阳木也，木之生气也；乙者，阴木也，木之形质也。庚者，阳金也，秋天肃杀之气也；辛者，阴金也，人间五金之质也。木之生气，寄于木而行于天，故逢秋天为官，而乙则反是，庚官而辛杀也。又以丙丁庚辛言之。丙者，阳火也，融和之气也；丁者，阴火也，薪传之火也。秋天肃杀之气，逢阳和而克去，而人间之金，不畏阳和，此庚以丙为杀，而辛以丙为官也。人间金铁之质，逢薪传之火而立化，而肃杀之气，不畏薪传之火。此所以辛以丁为杀，而庚以丁为官也。即此以推，而余者以相克可知矣。

针对作者常用到“秋天肃杀之气”来形容庚金，这里我就纠正一下了。十天干是不能定论属于某一季节的，比如就不能把甲木当做春天木之生气，丙火也不能当做夏天火之生气，因为天干五行本身流动，与季节没有真正挂钩。

回归原文。作者阐述甲为阳木，是流行在天的生气，遇到流行在天的肃杀之气庚金则很自然的被克去，但是遇到辛金这类人间五金之类的器械，倒是不怕，最多也是使得甲木这种生气有所收敛而已。所以甲遇到庚为七杀，遇到辛为正官，两者实质上是存在恶善之分的。因为七杀是要克死克伤我，正官只是想约束我或者在我强旺时使我有所收敛，很显然两者性质有天然之别。这都是因为阴阳不同气质不同导致相克不同的结果。由此理，作者得出乙遇庚为官，遇辛为杀，庚遇丙为杀，遇丁为官的结论。其它五行都是如此，其理相同，读者自明。关于文段中“故逢秋天为官”应是错漏了些文字，这个可能与印刷有关。

行文至此，我们基本上意识到，辨明阴阳气质形象，才能真正把握论命的基础，也是关键。

癸巳年夏

