三、论阴阳生死

原著：五行干支之说，已详论于干支篇。干动而不息，支静而有常。以每干流行于十二支之月，而生旺墓绝系焉。

“干动而不息，支静而有常”这是一条至真之理的命理箴言。由于天干流行不止，所以在十二地支存在相对应的十二种状态。这里得要强调的是，不仅仅是在生月才存在这种状态，八字命局当中，所有地支都可以描述出天干在这个地支时的状态。

原著：阳主聚，以进为进，故主顺；阴主散，以退为退，故主逆。此生沐浴等项，所以有阳顺阴逆之殊也。四时之运，功成者去，等用者进，故每流行于十二支之月，而生旺墓绝，又有一定。阳之所生，即阴之所死，彼此互换，自然之运也。即以甲乙论，甲为木之阳，木之枝枝叶叶，受天生气，己收藏饱足，可以为来克发泄之机，此其所以生于亥也。木当午月，正枝叶繁盛之候，而甲何以死？却不是外虽繁盛，而内之生气发泄已尽，此其所以死于午也。乙木反是，午月枝叶繁盛，即为之生，亥月枝叶剥落，即为之死。以质而论，自与气殊也。以甲乙为例，余可知矣。

“阳聚主聚，阴主散”乃是阴阳之道，故进退不同，因此形成阳顺阴逆。作者以甲乙木来形容生死状态之理，甲本身属阳为木之气，在午月枝叶繁茂，内在的生气已经发泄耗尽，所以其属于“死”的状态，而乙属阴为木之质，在午月枝繁叶茂时则证明树本身生气勃勃，所以为“长生”的状态，一生一死，两者有天壤之别，根本原因在于阴阳气质的属性不同。

原著：支有十二月，故每干长生至胎养，亦分十二位。气之由盛而衰，衰而复盛，逐节细分，遂成十二。而长生沐浴等名，则假借形容之词也。长生者，犹人之初生也。沐浴者，犹人既生之后，而沐浴以去垢；如果核既为苗，则前之青壳，洗而去之矣。冠带者，形气渐长，犹人之年长而冠带也。临官者，由长而壮，犹人之可以出仕也。帝旺者，壮盛之极，犹人之可以辅帝而大有为也。衰者，盛极而衰，物之初变也。病者，衰之甚也。死者，气之尽而无余也。墓者，造化收藏，犹人之埋于土者也。绝者，前之气已绝，后之气将续也。胎者，后之气续而结聚成胎也。养者，如人养母腹也。自是而后，长生循环无端矣。

十二地支，长生到胎养总共十二种状态，长生、沐浴、冠带、临官等只不过是用来形容这些状态的形象之词罢了，各有各的深意，其理甚明，不必多谈。

原著：人之日主，不必生逢禄旺，即月令休囚，而年日时中, 得长禄旺，便不为弱，就使逢库，亦为有根。时产谓投库而必冲者，俗书之谬也，但阳长生有力，而阴长生不甚有力，然亦不弱。若是逢库，则阳为有根，而阴为无用。盖阳大阴小，阳得兼阴，阴不能兼阳，自然之理也。

这里作者指明人的八字不一定非得要生在禄旺之月才好，即使不得令，但只要年日时支中得到一长生或者建禄或者帝旺，就不能论弱，即使四柱中仅仅遇到一个库地，还是算作有根。作者提到“阳长生有力，阴长生不甚有力，然亦不弱”这里就存在商榷之处了。前面我们讲到，地支十二长生只是描述天干的一种状态，或者说是一种活力，与强弱没有直接关联。作者这里论述有力无力已经脱离了十二长生本义，不足为凭！

作者继续谈到“若是逢库，则阳为有根，而阴无用。”非常不符合道理，也没有任何依据。其实，这里我纠正作者观点有两处依据：一，十二长生本身就没有库一说，作者把墓当坐库来解释已经犯了明显的错误，这也证明沈孝瞻先生对墓库的理解还不够深入，以致把十二长生与辰戌丑未四墓库等同来解释。二、换句话说，按照十二长生来讲，阳干遇墓理应有根，但是阴干遇墓则当以无根论，比如甲墓在未，乙墓在戌，显然乙不在戌中存根。但我们仍需明白，十二长生与旺衰无关，与根有根无强弱亦是没有必然关联，读者不得不明。

关于“阳大阴小，阳得兼阴，阴不能兼阳”实在是作者在把十二长生中的墓等同于辰戌丑未四墓库的误解，也无任何理据。

有关强弱与根的问题，将在下面相关章节谈到。

癸巳年夏

