六、论刑冲会合解法

原著：刑者，三刑也，子卯巳申合者之类是也，冲者，六冲也，子午卯酉之类是也，会者，三会也，申子辰之类是也。六合也，子与丑合之类是也。此皆以地支宫分而言，系对射之意也。三方为会，朋友之意也。并对为合，比邻之意也。至于三刑取庑，姑且阙疑，虽不知其所以然，于命理亦无害也。

刑，有不同组合之刑。三刑，特指子卯刑、寅巳申刑、丑戌未刑。而巳申刑，乃是合中有刑的组合，不属于三刑，辰酉午亥乃是自刑，不属于三刑组合。至今为止，很多命理典著都没有把刑搞清楚，这是命理理论混乱现象之一。

这里的三会指的是申子辰、亥卯未等三合,而不是寅卯辰、巳午未三会。会乃是聚会之意，合乃是合作之意，两者意思有较大区别，从严谨角度上讲，申子辰、亥卯未应以合来形容，所以不能混淆会合概念。作者这里用会来表述合显然不甚恰当，但已经是一种习惯，理解即可。

六冲与六合很容易理解，这两种组合相互之间是仇敌关系，存在冲能破坏合、合能化解冲的关系。比如子丑合与午未合本属于两组组合，但是这两组组合又能够相互产生冲击而破坏。

关于三刑对命理是否有害的问题，显然作者不尽领悟。既然存在三刑，对命理必然有害，切入命理的角度不一样罢了。

原著：八字支中，刑冲俱非美事，而三合六合，可以解之。假如甲生酉月，逢卯则冲，而或支中有戌，则卯与戌合而不冲；有辰，则酉与辰合而不冲；有亥与未，则卯与亥未会而不冲；有巳与丑，则酉与巳丑会而不冲。是会合可以解冲也。又如丙生子月，逢卯则刑，而或支中有戌，则与戌合而不刑；有丑，则子与丑合而不刑；有亥与未，则卯与亥未会而不刑；有申与辰，则子与申辰会而不刑。是会合可以解刑也。

刑冲确实并非美事，这也是命理最难掌握的地方之一。一般来讲，刑冲可以通过合来化解，比如三合、六合就可以化解刑冲。

比如甲日元生于酉月，与卯则卯酉冲，但是地支中有戌，那么卯戌形成六合则化解了卯酉冲；有辰，那么辰酉合则化解了卯酉冲，这是六合解六冲的典型。但是，虽然卯酉冲被出现的辰或者戌化解，我们依然可以当做卯或者酉威胁这一六合组合。所以说，地支出现对冲关系即使有解，但仍然不能忽视受到威胁的现象，因为在适当情况下某一地支加入就会产生冲击。

关于三合局会合解刑冲的问题，这点在我相关文章中已经有所探讨，这里就不再阐述。

例一：

这是徐乐吾先生在解析《子平真诠》时提供的邵力子命造。此命格徐先生认为申子辰合化解了子午冲本身是合乎道理的，但此造真实性恐怕就有问题了。因为，壬水透干，申子辰已经化水，日元明显失去根气，如何承担起旺水之泄？

例二：

此浙江督军杨善德之造。徐先生认为卯酉之冲化解了巳酉之会，那么显然月令印星逢冲，格局本身已经破败，再加上天干旺财生杀攻身，如何符合浙江督军这一显赫地位？

例三：

桂系军阀头子陆荣廷之造。此造徐先生认为卯戌合化解了卯酉冲，但显然命局还存在卯午破，戌酉害之组合，亦存在午戌合局卯酉冲之组合。所以地支关系并非这么简单来处置。此命格贵在日元坐禄，天干丙辛合伤官合杀成格，日元有力、伤官有力、 七杀真强，即使略微存在卯酉冲也是无妨的。

例四：

此浙江盐商周湘舲之造。徐先生认为因寅申冲而解了申子会，那么说明此命格地支存在寅申冲击，财禄与印禄产生了强烈冲击，如何符合一个富有的盐商命造？依我看来，此命格乃是申子会局形成财生官之月令组合，而官星又不稳，佩印取贵之格局，一定程度上体现来官商勾结之像而成为巨富，但财富总是流往官星。所以地支组合是否论冲还要看天干状况如何，甲丙并透形成天干连环相生之状态乃是此命格优点。

原著：又有因解而反得刑冲者，何也？假如甲生子月，支逢二卯相并，二卯不刑一子，而支又逢戌，戌与卯合，本为解刑，而合去其一，则一合而一刑，是因解而反得刑冲也。

作者这里强调了地支会合刑冲的一个最基本的原则：就是地支是一对一的关系。只有运用这一原则，才能真正论好命。也就是说地支不存在冲的同时又刑或者又合，只能存在一种方式，就是要么刑要么合要么害。

例一：

此乃张国淦造。此命格一子不冲二午，但是寅午会局引致子午冲。如果按照格局来论断，那么显然是阳刃格的八字，用子来冲午制刃了，但子水官星亦是容易受伤，除非行运一连都是财官旺盛之地冲克阳刃，并且处在动荡不安的社会，克手足无数方能成就基业。

例二：壬午 戊申 壬寅 壬寅

此乃张继命造。徐先生认为地支寅午会局导致寅申冲击。命格如此，难免会导致地支冲击的出现，但是八字中壬水透干存在化解之处。从格局的角度上看，当以月令印格论命，戊土透干说明印格带杀，同时寅会会局食神又生财之像。总体而言，命局与行运符合近代文职功名之命。

例三：

茅祖权之命造。此命格一未不刑两戌，但是辰戌冲，所以导致戌未相刑出现。但是命造生于戌月，水已经进气，再加上时支辰水库，食伤有根之像，所以命格当做月劫透干食伤泄秀之格局，不过地支四库冲击土旺盛，已然形成暗中存在的枭神夺食，不符合茅祖权一生从政顺风顺水之实际，显然命造有误。

例四：

此乃赵观涛之造。命局显然辰酉合导致卯酉冲击成立。不过辰酉合局就有了财生官之象了。命格可以论为正官格，但是杂了七杀，需要去杀星方能清格，天干食神有制杀作用，但食神星过弱了些。

原著：又有刑冲而会合不能解者，何也？假如子年午月，日坐丑位，丑与子合，可以解冲，而时逢巳酉，则丑与巳酉会，而子复冲午；子年卯月，日坐戌位，戌与卯合，可以解刑，而或时逢寅午，则戌与寅午会，而卯复刑子。是会合而不能解刑冲也。

这也是一对一关系产生的效应。所谓的一对一指的是形成某个组合，而不是形成单指某地支对某地支。比如亥卯未是一个组合，这是三个地支构成的组合，它可以化解巳亥冲。

例一：

此赵铁桥命格。因辰酉合引起巳亥冲的命造。八字本身格局甲乙木透出，印劫会局之象，同时年支亥水官星潜伏，巳亥冲击暗含伤官见官。所以命主革命出身，一生波折不堪。后来还是因为巳亥冲死于非命。

例二：

此为陆宗舆造。八字因为辰戌冲导致子午冲。无论从任何角度上看印星都有被冲坏之嫌，很难担当重任。八字显然有问题。

例三：

此为齐耀琳之造。八字因为子午冲，丑未即冲。无论从何种角度上看，都是一个不利的命格。地支丑未冲财星动坏印，子午冲，伤官被克无处生发。所以此命例不可信。

原著：更有刑冲而可以解刑者，何也？盖四柱之中，刑冲俱不为美，而刑冲用神，尤为破格，不如以另位之刑冲，解月令之刑冲矣。假如丙生子月，卯以刑子，而支又逢酉，则又与酉冲不刑月令之官。甲生酉月，卯日冲之，而时逢子立，则卯与子刑，而月令官星，冲之无力，虽于别宫刑冲，六亲不无刑克，而月官犹在，其格不破。是所谓以刑冲而解刑冲也。

《子平真诠》这一论述显然有悖于常理，地支刑冲不能因为用神而改变，所以不能因为用神受到刑冲而安排别位刑冲化解用神被刑冲的现象。所以，地支刑冲还要结合位置进行实际性的探讨。

例一：

此造为徐先生朋友命造。徐先生认为子卯刑化解了子午冲，但显然不是，因为还存在亥卯合导致子午冲的问题。

例二：

此为海军总长杜锡珪造。因为卯戌合化解子卯刑。从格局角度上看，建禄月令伤官生财的八字。劫刃猖獗，全局聚于年干伤官，因此有从戎之像。

原著：汝此之类，在人之变化而己。

例一：

此行政院副院长孔祥熙之造。辰酉合化解了卯酉冲。但此造印星旺盛而不纯，从格局角度上看显然有用之于食神泄秀却被庚拌，格局尽破，很难想象会符合四大家族之一的孔祥熙。

例二：

此造来源于神峰通考的贵命。地支三刑化解了冲击。但是天干官杀混杂，贵在丁壬合去杀留官。有三刑遇贵之像，不过命主必然兵戎出身方能有大成就。

例三：

此乃光绪帝命造。寅亥合化解了寅申冲。八字日元根在未中，天干透出官星合身，显然官星稍重，一生承受祖业根基之重任实在是一种负担。

例四：

此造为乾隆皇帝造。此午卯酉四冲在命，更兼官杀混杂，落得普通人家造就是一贱命。此命格只能按照当时时事进行论断方没有违背命理依据。

例五：

此国府主席林森之造。辰酉合化解了卯酉冲击。八字显然为印格用食神泄秀之像。当然地支辰酉合暗藏着财生官，行运再配合则有贵气。

附注：命理除了依据命理基本理论论述以外，还是摆不脱当时的环境，抛开环境去论述命理，无疑是不严谨的。

