七、论用神

原著：八字用神，专求月令，以日干配月令地支，而生克不同，格局分焉。财官印食，此用神之善而顺用之者也；煞伤劫刃，用神之不善而逆用之者也。当顺而顺，当逆而逆，配合得宜，皆为贵格。

用神是八字的灵魂，但却是最容易被曲解。八字命理始终围绕着阴阳生克而论，由此产生“十神”之定义。“十神”就是我们平常接触的正官、七杀、正财、偏财、正印、偏印、食神、伤官、比肩、比劫。因此用神指的是所用之十神，也就是说以哪一十神为核心、灵魂来论命的问题。不过有时候用神为一个，有时候却是两个，当然也有三个的情况，所以需要仔细去分析，严谨去论定。

用神，专门从月令寻找。既然从月令中寻找，月令属于地支范畴，与天干有区别，所以命理前辈就把十神当中的比肩、比劫换成建禄、月劫、阳刃来论述了。

用神有善恶之分，善用神指正官、正偏印、正偏财、食神；恶用神指七杀、伤官、阳刃，劫财。善用神要顺用，恶用神要逆用，这是定立格局的最基本法则。无论是善用还是逆用，只要配合得当都可以产生富贵格局。

《子平真诠》定立格局最经典之处在于用神的善恶与顺逆用法原则，这一原则在根源上体现了五行阴阳生克的最基本原理，能够最大限度的解说八字命理，实为八字命理发展史上最伟大的发现。如果抛弃了这一法则，无疑乃是抛弃了八字命理中最为逻辑的理论，要构建起科学论命体系难乎其难。

原著：是以善而顺用之，则财喜食神以相生，生官以护财；官喜透财以相生，生印以护官；印喜官煞以相生，劫才以护印；食喜身旺以相生，生财以护食。不善而逆用之，则七煞喜食神以制伏，忌财星以资扶；伤官喜佩印以制伏，生财以化伤；阳刃喜官煞以制伏，忌官煞之俱无；月劫喜透官以制伏，用财而透食以化劫。此顺逆之大略也。

善用神顺用，基本上采取生之护之的方法，比如财星乃是善用神，那么就要用食伤去生财，或者用官星来保护财星以免被劫财克夺；比如印星是善用神，那么就需要官杀生助印星，或者用劫财来保护印星以免受到财星克伤。恶用神逆用，则采取抑制或者化泄的方法，比如七杀乃是恶神，用食伤制杀或者用印化杀，最忌财星资杀为患；伤官属于恶神，则用印星来制伏或者用财星来化泄。这就是用神善恶顺逆的大概用法。

原著：今人不知专主提纲，然后将四柱干支，字字统归月令，以观喜忌，甚至见正官佩印，则以为官印双全，与印绶用官者同论；见财透食神，不以为财逢食生，而以为食神生财，与食神生财同论；见偏印透食不以为泄身之秀，而以为枭神夺食，宜用财制，与食神逢枭同论；见煞逢食制而露印者，不为去食护煞，而以为煞印相生，与印绶逢煞者同论；更有煞格逢刃，不以为刃可帮身制煞，而以为七煞制刃，与阳刃露煞者同论。此皆由不知月令而妄论之故也。

格局一般要从月令寻找，所以在对格局的称呼上要求很严格，因为这涉及到是否属于用神（格神）的问题。正官配印与官印格是有所区别的，一般而言，印星并非出自月令时我们称作为正官佩印，出自月令时则要称作官印格了。月令为财格，当食神亦是出自月令，我们称之为食神生财，如果食神不出自月令，则要称为财逢食生或者财用食生了。偏印格见食神透出，则称为印用食神泄秀，不能称作枭神夺食，因为不属于月令食神遇到枭神的情况。如果七杀遇到食神克制时出现印星克制食神，那么就属于七杀有印星护卫的情况了，如果这个时候身旺印也旺，则格局不理想，如果身弱或者印星也略弱，那么就成为杀格用印的美局。同样，月令七杀成为格神遇到其它地支出现阳刃是要严格的称为阳刃敌杀而非七杀制刃或者阳刃用杀。

这里值得说的是，如果食神星与七杀星同出于月令，得称作食神制杀格，如果食神出自月令，而七杀非出于月令，严格意义上应称作食神带杀，如果七杀出于月令而食神非出于月令，那么要称作杀用食制或者杀逢食制。不过在某种程度上，七杀出自月令，食神没有出自月令，在非得要用食神制杀时才能成格，往往我们也顺称为食神制杀格，因为命局在这个时候则全局聚于食神以求成败了。但从格局的高低角度上看，还是有区别的。

当然，有些命理著作也提到杀邀食制之说法，本人觉得倒是没必要，因为在这种情况下是日元受到威胁才会用之食神去制杀，而非月令。

原著：然亦有月令无用神者，将若之何？如木生寅卯，日与月同，本身不可为用，必看四柱有无财官煞食透干会支，另取用神；然终以月令为主，然后寻用，是建禄月劫之格，非用而即用神也。

月令没有用神，原因在于日柱与月令同性，比如月令属于比劫阳刃建禄等情况，要另寻财官煞食透干会支来定立格局了，也就说，真正的用神是财官印食而非建禄月劫阳刃。但格局始终还是围绕月令来论述，因此这类格局成格时我们会称之为诸如阳刃用杀、建禄月劫用财官等，所以建禄月劫阳刃虽然不是真正用神但又可以称之为用神。 （未完，后续将补充命例）

