八、论用神章（后续）

此篇文章为论用神篇的补充。这里主要通过命例分析来纠正长期以来错误的用神观，以便使读者进一步认识格局用神的真正涵义。当然，本文也试图在考证书中所举命例之真假。（以下黑体字部分均为徐乐吾先生释文）

（一）扶抑

（1）扶抑日元为用。扶有二，印以生之，劫以助之是也。抑亦有二，官煞以克之，食伤以泄之是也。

例一、

徐先生解释：财旺身弱，月令己土官星透出，财官两旺而身弱，故用印而不用官，以印扶助日元为用神。为前外交部长伍朝枢命造。

其实此命格月令原局为月令午火透出丙丁财，财生助官星的八字，当做财官格看待。而命局日元在年支得禄，并非弱。从年支得禄又月令财旺看来，命主出身不凡实为有命理格局。天干两重财星，即使行运稍微克制财星也无妨。其实命主也并非行运水旺印旺之地才顺利，所以与扶抑无关。

例二、

徐先生解释：丑中癸水官星透出，子申会局助之，水旺火弱，用劫帮身为用神。此为蔡孑民先生命造。

八字日元丙火不得令，并且四柱全然无一点根气，非常弱。徐先生认为年干丁火比劫帮身，但显然丁火亦是无根。命局虽然正官星透干可以立正官格，但印星不透，如何能够承担财官之向背？明显不符合蔡先生作为一个举人、进士、教育家的身份，此八字显然有误。

例三、

徐先生解释：日元太旺，取年上癸水抑制日元为用，行官煞运大发。为交通部长朱家骅命造。

根气问题是八字论命关键。徐先生在解释命例时时常忽视根气，非常不可取。就比如此命格，全局火旺盛无匹，徐乐吾先生竟然强调年干无根不得气之癸水为用，并称为扶抑用神，显然有悖于命理原则。此命格只能顺用，不能逆之。假使癸水成用，无根无气之癸水又能使格局有多高呢？朱家骅先生乃是民国时期高官，显然命造有误！

例四、

徐先生解释：亦日元太旺，辰中乙木余气透干，用以泄日元之秀，亦抑之之意。为前财政部长王克敏命造。

此命造生于春月，乙木仍然气盛时期，透出显然成伤官格。月令会成阳刃，伤官生财格局清纯。如果非得要说泄秀，也是符合道理的。但命局关键在于生财，否则无法当财政部长了。

（2）扶抑月令之神为用

例一、

徐先生解释：寅卯辰气全东方而透甲，用神太强，取财损印为用此国民政府林主席森之造也。

此命格在《论刑冲会合解法》一文中已经出现过，但徐先生之前所列出的是己酉时而非戊申时，足见徐乐吾先生有不严谨之嫌。己酉时柱的话，日元丁火得长生有气，而戊申造则一点根气都没有，那就成了印旺食伤旺的命局了。这里徐先生提到用财星抑制印星，实属牵强附会。

例二、

徐先生解释：月令七煞透干，取食神制煞为用，亦用神太强而抑之也。为前行政院长谭延闿命造。

格局论述应是月令透出己土七杀，必然用之于食神来制杀成格。八字月干一丁点财星虽然无根，但也有破格之虞。此造初步看较符合命主一生从政之象。但是此造毕竟全阴，略有怀疑其正确性，存疑！

例三、

徐先生解释：丙火生于六月，余焰犹存，时逢寅木，子水官星生印，日元弱而不弱。月令己土伤官透出，八字四重土，泄气太重，用财泄伤为用，亦太强而抑之也。此合肥李君命造。

此造庚金未月，尚有进气之嫌，可以成用。日支子水并非有生木之功，实成润局之效，有避免火土过燥功能。

例四、

徐先生解释：己土日元，通根月冷，年上乙木微弱，乃用神太弱而扶之也。此前交通总长曾毓隽造。

此造月令杂气透出乙木显然为七杀格。命局地支财星旺盛，足见七杀星旺盛。而命局生于未月土气仍然不弱，格局只能当做七杀格论述不从。但是时干辛金虚浮无根，成不了制杀之气候，显然有悖于民国高官的绩历。命造错误无疑！

例五、

徐先生解释：年上己被乙克，巳遭亥冲，置之不用，身旺气寒。时之巳火微弱，取伤官生财为用，亦用神弱者扶之也。乃前内阁总理周自齐造。

其实命主生于初冬亥月，建禄格八字。建禄格八字最喜财官，只有见财官方能成就大格局。虽然命局年柱己巳，财官双美，但是财星不透而成为一大遗憾。当然，也如徐先生解释年上乙克己之理，乙亥一体尚且有力，那么此命格就成为破格不取的八字了，如何符合民国贵极人臣的高官之命？当然，单凭此命造也无法解释命主人生经历，因为命主乃是从政并且官至总统之命，除了财官还能用什么？如果换成是丙辰时柱则很容易解释得通。

（二）病药

例一、

徐先生解释：月令偏财当令，比劫争财为病，取甲木官星制劫为用，盖制劫所以护财也。此为合肥李君命造（按此造须兼取巳中丙火。十一月气寒，得火暖之，方得发荣，即调候之意也）。

命局本身月令财格，当然财星旺盛。虽然月柱甲子，官星甲木得地，能够起用处，亦可以当做正官格看待。但并非用官星制劫，因为官星已经倾向于被日元合，贪合日元如何制劫？所以论命要讲究道理，并非本人刻意去批评徐乐吾，而是其论述实在是太不符合命理原则了。

例二、

徐先生解释：月令财旺生官，己土食神损官为病，以甲木去之，南浔刘澄如命造。

刘澄如先生乃是清末进士，并依此而步入仕途，后又离开官场继承家族事业，一生从政从商均有高名。然而此命格月令为财，又丑酉会成财局，财星旺盛无匹。年干官星本身趋向合日元，但是中间遇到拦路虎己土，幸好甲己合化解了这一问题。但问题又出现了，甲己合拌，地支五行就会出现辰戌冲动而动荡不安，伤官星动而导致官星格破。身元根处也受到严重威胁。如果当做财格，那么甲己合则导致食神印星两失其用，如何称得上大格？命造显然有误，命局连篇累牍的错误实在是害人不浅啊!

（三）调候

例一、

徐先生解释：金寒水冷，土结为冰，取时上午火为用，乃调和气候之意。此逊清王湘绮命造。

此命造当做食伤格看待，然而食伤混杂年月。命局过寒，有火调侯则活。按理可以当做食伤制杀看待，但丁火不透，显然格局层次降低。一代老学究命局。

例二、

徐先生解释：虽己土官星透干，无午支丁火，则官星无用，亦调候之意。乃南通张退厂命造。

命局乃是月令建禄成格，地支水旺盛必用官星。本身午地乃是官星禄地，得根旺盛无疑。

（四）专旺

例一、

徐先生解释：丁壬寅亥卯未，气偏于木，从其旺势为用。此前外交总长伍廷芳命造，为从煞格也。

八字日元无一点根气，月令会局，官杀气盛之极，不得不弃命从煞。年月丁壬化气助益格局。

例二、

徐先生解释：虽有癸水七煞透出，而有卯木化之，亦宜顺其旺势。此前清戚杨知府命造。

癸水确实虚浮无根，但是能够当上知府，命格格局显然较高。此命格显然还不够强势专旺。其实癸水不可能被卯化，干支关系并不是这么理解。

例三、

徐先生解释：春木成局，四柱无金，为曲直仁寿格，乃段执政祺瑞命造也。

地支三合劫财局，财星已经无用，曲直格。配印助身实为拨高格局层次。

例四、

徐先生解释：丁壬相合，月时卯寅，化气格真，化神喜行旺地，旺之极者，亦喜其泄。此丁壬化木格，孙岳之命造也 。

命局木气过于旺盛成势，丁壬不得已化成木，实为化气成格的八字。戊土伤官星实为破格之物。

（五）通关

例一、

徐先生解释：火金相战，取土通关为富格，盖无土则金不能用也。此名会计师江万平君造。

其实命局为建禄透出劫财又透食神的八字，食神成格无疑，财星刑动之象。如果非得要说通比劫与财星的关也可以，但是格局并非建立在通关之意之上。

例二、

徐先生解释：金木相战，取水通关，以煞印相生为用。乃陆建章命造。

此命格身旺，印旺杀旺，并非用印化杀，否则孤贫无疑。八字乃是七杀格，正好时柱乙木坐下印地得地气能够合庚金七杀，形成劫财合杀的格局。并且陆建章乃是戎马出身，岂是用印能够形容的了？因此八字格局用与非用要真正从命理高度上剖析，不能乱来，否则会搞得一塌糊涂。

总结以上徐氏所著之《子平真诠》，其所提供的命例是出现太多错误，这对后学者显然有极大的误导作用，读者应当自查，否则学不到半点命理。本人一直本着科学的角度去阐述命理，不敢有任何臆想之念，初对徐先生著述经典名著怀有十分敬仰之心。然而看着前辈出现这些错误却感到十分揪心。

癸巳年夏

