九、论用神成败救应

原著：用神专寻月令，以四柱配之，必有成败。何谓成？如官逢财印，又无刑冲破害，官格成也。财生官旺，或财逢食生而身强带比，或财格透印而位置妥贴，两不相克，财格成也。印轻逢煞，或官印双全，或身印两旺而用食伤泄气，或印多逢财而财透根轻，印格成也。食神生财，或食带煞而无财，弃食就煞而透印，食格成也。身强七煞逢制，煞格成也。伤官生财，或伤官佩印而伤官旺，印有根，或伤官旺、身主弱而透煞印，或伤官带煞而无财，伤官格成也。阳刃透官煞而露财印，不见伤官，阳刃格成也。建禄月劫，透官而逢财印，透财而逢食伤，透煞而遇制伏，建禄月劫之格成也。

前面已经说过用神即格神。格神在命局中占据十分重要地位，所以格神的成败关乎命局层次高低。因此论命中要相当注意论述格神的成败问题。

一般来讲，正官格成立的前提是要避免刑冲破害合克正官星现象的出现，当然书云：独官不贵。所以官星要有财星生助或者有印星护卫，那么格局才配合极好。

财格成立的条件有财生旺盛官星，官星起到护财作用；日元旺盛又带比肩比劫的情况下，财格有食神生助也成佳格；财格透出印星，两者位置妥当不相克制也是美格，如果两者出现克制则降低了格局层次，比如年月并立财印的情况则降低了格局。

印格成立的条件亦是多样。印星轻，遇到七杀助印则成就佳局；印星见到独官，那么官印成美局；印星与日元两两旺盛，那么用食伤泄秀成乎美局；印星众多，这值得是印星根强与多透的现象，遇到财星透干根轻，那么成就印格，我们称之为印重用财，但财星越重压力越大。

食神格成格条件亦是多种。比如食神生财格，当然日元有力较佳；食神带杀格没有财星也成美格，其实这点作者没有阐释清楚遭到误解，其意思是要避免出现食神生财又生杀的破格情况，因为食神生财则无意去制杀，导致财资杀攻身，而财星潜藏地支却有扶助杀星的情况，只要食神与财星不构成互生关系即成就食神带杀的美格；食神格成格还有一种情况是弃食就杀印，这种情况其实是从食神带杀格转变而来的，为何会出现这种情况？八字格局高低有一条重要原则：有情无情。食神带杀往往身强有力，当身元无力时食神带杀格却是一种无情象征，因此这个时候命局遇到有力的印星，印星制伏食神星，七杀反而生助印星，形成弃食就杀印助弱身的情况，把无情之食神带杀转化为有情之弃食就杀印。从严谨的角度上看，这种情况下格局论定为杀印格，当然它毕竟根源于食神格，所以我们又称为食神成格的一种情况。

伤官成格有多式。比如伤官生财格；伤官配印成格，这里强调的是伤官旺盛身弱印星有根能够制伏伤官生身而有情，当然这个时候再透七杀助印更能成就美局，但关键是要避免伤官与七杀相合的情况出现。伤官带杀亦是成就美局，严谨条件下这种情况要避免伤官星生财又生杀的现象出现，当然伤官合杀透财星无妨。

阳刃格需要制伏方能成就美局。比如作者强调的是要透出官星或者七杀星，同时有财星或者印星辅助，那么则成就美局，要极力避免出现伤官星克官的现象，当然出现食神星纯粹制杀则命主为人刚愎，实为兵戎出身较刚愎者。

建禄月劫格用之于官星成格者大，略有财印相助官星为佳。如果遇到七杀星，得有食伤制杀方才成就美局，这就是阳刃格与建禄月劫格的细微不同之处。

原著：何谓败？官逢伤克刑冲，官格败也；财轻比重，财透七煞，财格败也；印轻逢财，或身强印重而透煞，印格败也；食神逢枭，或生财露煞，食神格败也；七煞逢财无制，七煞格败也；伤官非金水而见官，或生财生带煞，或佩印而伤轻身旺，伤官格败也；阳刃无官煞，刃格败也；建禄月劫，无财官，透煞印，建禄月劫之格败也。

既然有成格，当然也有败（破）格。比如正官星遇到刑冲破害与合均属破败格现象；财星过轻，比劫太重属于败格的现象，财星透出七杀则成为财资七杀攻身败格；印星太轻遇到财星克制或者身强印星重有遇到七杀，都导致印格败坏；食神格遇到枭神或者食神生财财又生杀，食神格就败坏了；伤官格出现与正官对峙的局面叫做伤官见官败格，即使金水伤官也是如此，伤官生了财星财星又生杀星攻身，同样败格，而身旺伤官星弱却遭到印星克制的情况出现，也是败格的一种表现；阳刃格不见官杀就是败格了；建禄月劫无财官，透杀印也是败格的一种表现。

原著：成中有败，必是带忌；败中有成，全凭救应。何谓带忌？如正官逢财而又逢伤；透官而又逢合；财旺生官而又逢伤逢合；印透食以泄气，而又遇财露；透煞以生印，而又透财，以去印存煞；食神带煞印而又逢财；七煞逢食制而又逢印；伤官生财而财又逢合；佩印而印又遭伤，透财而逢煞，是皆谓之带忌也。

前面作者用较多文字论述用神的成与败之现象，这里作者继续探讨成中有败，败中有成的现象，进而引申出“带忌”与“救应”的命理观，为我们解析复杂格局构造提供了充分的理论依据。

什么是“带忌”？比如正官星遇到财星本身已经成格，但这个时候却又遇到伤官星逆局或者克制，官星透却遇到它干合住；财旺盛生官但又遇到伤官克官或者遇到官星被合；印用食神泄秀却出现财星克印；透出七杀生印却遇到财星；食神带杀又遇到财星干扰；七杀遇到食神成美格却被印星介入；伤官生财但财星又被合走；伤官配印印星却被克伤或者生财又遇到七杀。以上种种都是“带忌”现象，导致格局成了又因为忌神出现败象，是谓成中有败。

原著：何谓救应？如官逢伤而透印以解之，杂煞而合煞以清之，刑冲而会合以解之；财逢劫而透食以化之，生官以制之，逢煞而食神制煞以生财，或存财而合煞；印逢财而劫财以解之，或合财而存印；食逢枭而就煞以成格，或生财以护食；煞逢食制，印来护煞，而逢财以去印存食；伤官生财透煞而煞逢合；阳刃用官煞带伤食，而重印以护之；建禄月劫用官，遇伤而伤被合，用财带煞而煞被合，是谓之救应也。

什么是“救应”？比如正官格遇到伤官透出印星化解，混杂七杀却有合去七杀清格，遭到刑冲却有会合来化解；财格遇到劫财又透出食神化解或者透出官星护卫财，遇透七杀破格却有伤官合杀或者劫财合杀；印格遇到财星有比劫护卫或者合去财星；食神格遇到枭神却因身轻转化成弃食就杀印，或者生财护食神；七杀格逢食神成格却遇到枭神，见财星化解；伤官生财格透出七杀被劫财或者伤官合住；阳刃用官杀遇到食伤，见重印护卫；建禄月劫用官星遇到伤官被合，用财星带杀而七杀被劫财或者伤官合。以上总总情况都是“救应”的表现，是谓败中有成的现象。

关于文字中的一些论述，有个别不严谨之处。比如财格逢杀而食神制杀以生财就存有谬误，因为食神星不可能一心两用，否则仍然破格。其实这种状况最宜原局财星潜伏而透出一丝七杀，食神制住七杀而救格，比如袁世凯命局（请参考关于袁世凯命局论述文章）。而原文中建禄月劫用财带煞被合，这种表述有纰漏，因为此种情况下不能把财星论述为用神了，因为一旦七杀星被合，财星就会失去了成格的条件，除非又存在官星。当然，这种情况下实际上形成的格局是劫财合杀或者伤官合杀，财星反而形成助杀之像。相反，如果建禄月劫格用之与财星与有力的食伤生财，这个时候带七杀而七杀被合，实为较佳之美局，可称作食伤生财格。

原著：八字妙用，全在成败救应，其中权轻权重，甚是活泼。学者从此留心，能于万变中融以一理，则于命之一道，其庶几乎！

