《子平真诠》天干五合之解析（二）

篇首语：如果此篇文章不清晰的解释天干五合要义，恐怕以后我所写的文章读者就会加大读者阅读的难度。或者说，如果读者没有仔细的理解这篇文章的释义，那么想要完全明白我后面将要出炉的文章精髓则缺乏应有的基础。

原文：十干化合之义，前篇既明之矣，然而亦有合而不合者，何也？

老仙解释：前篇文章已经明确的解释了五合的义理，除了正常的合局以外，八字当中五合还存在一些较为特殊的状态，表现有哪些呢？

作者从五方面进行详细的阐述，具体如下：

原文：盖隔于有所间也，譬如人彼此相好，而有人从中间之，则交必不能成。譬如甲与己合，而甲己中间，以庚间隔之，则甲岂能越克我之庚而合己？此制于势然也，合而不敢合也，有若无也。

老仙解释：第一种情况是，相合两干之间被隔开，并且所隔之五行形成对两者干扰之像，这种情况下双方无法成合。比如甲与己之间，有个庚金，那么甲摄于庚金的威势而无法跨过去合己。同理，如果甲与己中间多出了个乙，那么己亦是无法跨过乙而去合甲。只是大运流年一旦出现某五行合去或者克住干扰之物，那么双方则必然会鹊桥相会。

原文：又有隔位太远，如甲在年干，己在时上，心虽相契，地则相远，如人天南地北，不能相合一般。然于有所制而不敢合者，亦稍有差，合而不能合也，半合也，其为祸福得十之二三而已。

老仙解释：第二种情况称作遥合，相合双方分别居于年干与时干。这种合能够合成，但却不甚牢固，但是比之于第一种“有所制”而不敢合的现象要强多了，至少双方能够成合，所起的作用往往比正常的合局要小得多。

原文：又有合而无伤于合者，何也？如甲生寅卯，月时两透辛官，以年丙合月辛，是为合一留一，官星反轻。甲逢月刃，庚辛并透，丙与辛合，是为合官留煞，而煞刃依然成格，皆无伤于合也。

老仙解释：第三种情况是合了但命局并没有因为合而出现明显的弊端。比如命格中月时透出两个辛金正官，遇到年干丙火合去一个，重官之弊反而清除。再如甲生于卯月，庚辛官杀并透，辛与丙合，反而成去官留杀，格局反而成真。所以这样的情况也属于不因为合而导致八字出现伤害现象，反而是好事。

原文：又有合而不以合论者，何也？本身之合也。盖五阳逢财，五阴遇官，俱是作合，惟是本身十干合之，不为合去。假如乙用庚官，日干之乙，与庚作合，是我之官，是我合之。何为合去？若庚在年上，乙在月上，则月上之乙，先去合庚，而日干反不能合，是为合去也。又如女以官为夫，丁日逢壬，是我之夫，是我合之，正如夫妻相亲，其情愈密。惟壬在月上，而年丁合之，日干之丁，反不能合，是以己之夫星，被姊妹合去，夫星透而不透矣。

老仙解释：按照《真诠》的说法，第四中情况是合了但却不论合。这里我得需要解释，合了就合了，没有不论合之理，关键是合来而并非合去。所以这种现象就与甲遇辛官，丙辛合去官星有本质区别。合来者，我之官星也，只不过是日元有点贪官星罢了。也就是说，官星不单是自己的，还要紧紧的抱在怀里，生怕被别人抢去，这就体现出相当自私的心态，或者是对其有种强烈的趋向。

这里特别要解释最后一句，丁日元，壬水官星在月干，年干再现丁火，那么就会形成与日元争合之像，如果年干丁火坐下根强根旺，日干丁火坐下根衰根弱根绝，那么官星必然会趋年而去，非我之官矣，所以有“年丁合之，日干之丁反而不能合”之说。

原文：然又有争合妒合之说，何也？如两辛合丙，两丁合壬之类，一夫不娶二妻，一女不 配二夫，所以有争合妒合之说。然到底终有合意，但情不专耳。若以两合一而隔位，则全无争妒。如庚午、乙酉、甲子、乙亥，两乙合庚，甲日隔之，此高太尉命，仍作合煞留官，无减福也。

老仙解释：第五种情况是争合妒合。争合指的是两强争某一五行而势均力敌，相持不下。妒合指的是被抛弃者眼睁睁的看着人家抱得美人归而在一旁妒忌。但无论如何，被争合的一方总会有合意，但用情不专，容易被诱惑，多心而已。

壬辰年秋

