《奇门遁甲入门基础秘籍》

卷上

奇门遁甲因其极度隐秘性，自古以来鲜为人知，其民间流传部份很片面，真正的奇门遁甲全部书籍和资料现只有中科院和佛教，道家高层研究，这导致现今民间的奇门遁甲学术的不完全和欠研究。故奇门遁甲在一切向钱看的庸俗世风和多数研究者的一知半解之下，变得“大材小用”，计较得失。

以下转载自紫武真人：

奇门遁甲”可以说是中国最大的一门秘术学问，也可以说是世界上唯一可以如意控制对方为主的命运学，在古代中国它被称为帝王之学，其中奥秘是极端守秘的，不得泄露于外人，如果一般人盗用，经发现者斩首勿论，所以它可以说是秘传中的秘传。因此，它深深地埋没在历史的渊底，由于它的可怕，师父只亲口传授弟子，单线传下来，至今解它的人非常少。

奇门遁甲所研究的是在探讨自然界的磁性作用在每年，每月，每曰，每时中流动情形以至于影响到万物之灵的所谓运气，然后归纳出十种活用的符，加以推研。在中国古代，这种奇门遁甲是用于军事上的，因此古代军师无不精通此术的。

最有名的就是诸葛亮──孔明，大家都知道，他在多次战役当中利用奇门来布阵来败敌军的，如今科技的发达，军事已不如以往平面对峙的战术，因此已无人再以之用于军事上了。但是和我们曰常生活中所遭遇的事情却仍是息息相关的。

由于这种学问的非常的复杂深奥，因此笔者以最简洁的语言和方法介绍此法，使一般大众便于使用，也借此发扬中国的传统的文化。此外最重要的，因为奇门遁甲是一种使自己达到最好状况而改变命运的学问，假如用于作坏事，很可能伤害了对方，所以使用奇门遁甲时，要本着利己利人，达己达人，使自己福也使别人幸福为原则。

天干与九宫八卦阵

奇门遁甲这种预测法产生于什么年代，来源于哪里，至今预测界尚无定论。我们在当前主要学习她的应用，至于其它的留给考古专家去做吧。具体而言，奇门遁甲的本身就是九宫八卦阵。

《黄帝阴符经》上讲“八卦甲子，神机鬼藏”，即是说，奇门遁甲的神妙之处处均藏在八卦和甲子之中。所以我们要想学好奇门遁甲，那必须要有扎实的易学知识和深厚的五行干支基础，这样你就可以在很短时间内学会奇门遁甲这门绝学。

由十天干与十二地支的组合而成的六十花甲子是以时间为主要特征的全息符号，以后天八卦为主的九宫八卦是以空间为主要特征的全息符号。奇门遁甲就是将这二者按一定的规则组合在一起，构成一个融时空为一体，包括天、地、人、神（宇宙中的暗物质）在内，多维立体的动态宇宙思维模型，以模型中的时间信息为主，进行系统思辨，从而达到预测万事万物、以利趋吉避凶的预测法。

甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、王、癸，这十个天干符号，除去其代表时间概念的特定意义以外，还含有特定的意义，明白了这一点，奇门遁甲就应刃而解了。

1、 甲为首长，为元帅，他经常隐蔽在幕后，所以叫遁甲。

2、 乙、丙、丁为三奇，是领导身边最得力的三个助手。

乙为文官，叫曰奇；

丙为武官，叫月奇；

丁负责后勤保障供应，叫星奇。

乙、丙、丁三奇，也可以作为三支奇兵来理解，出奇制胜往往都靠它。也有人从阴阳五行的概念来解释乙、丙、丁为何称为三奇，即甲为主帅，为阳木，最怕庚金克杀（阳金克阳木为七杀，最凶）；而乙为阴木，好比甲木的妹妹，乙庚相合，甲将乙妹嫁给庚金为妻，这样甲木就解除了威胁，乙自然可称得上实行“美人计”的奇兵了；丙为阳火，木生火，他好比甲木的儿子，能克杀庚金，保护甲木之父，所以他自然也是一奇；丁为阴火，她好比甲木的女儿，也能克伤庚金，保护甲木之父，所以也是一奇，为此她还有“玉女”的美称。

戊、己、庚、辛、壬、癸叫做六仪。

十天干与十二地支相配，形成六十甲子，则十天干每个都会用六次，这样就形成了六甲、六乙、六丙、六丁、六戊、六己、六庚、六辛、六壬、六癸。

奇门遁甲的格局

所谓六甲，即甲子、甲戍、甲申、甲午、甲辰、甲寅。这六甲就是六位将帅，其中甲子为元帅，其它五甲为大将，他们在排兵布阵中都要隐遁在一定的旗帜之下。在奇门遁甲的九宫八卦阵中，他们的仪仗旗帜是固定不变的。

元帅甲于隐蔽在戊土下，二甲大将甲戌隐蔽在已土之下，三甲大将甲申隐蔽在庚金之下，四甲大将甲午隐蔽在辛金之下，五甲大将甲辰隐蔽在壬水之下，六甲大将甲寅隐蔽在癸水之下。

因此可简单记为：甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸。这是永定例，即永远不变准则。

十天干将甲隐遁起来，剩下九干，以配九宫八卦阵。六甲分别隐蔽在六仪之下，与乙、丙、丁三奇分占九宫。他们有固定不变的顺序和队形。这个顺序和队形就是：

戊、己、庚、辛、王、癸、丁、丙、乙

这一点是奇门遁甲排局布阵的关健，所有的书籍和传人都没有或不肯点明这一点。这一个固定不变的队形和顺序，并非一条直线，并非一字长蛇阵，而是一个连环阵，是一个太极圈，是一个永远循环的迷魂阵。

如果把它弯曲起来，就构成一个圆圈：

戊

乙 己

丙 庚

丁 辛

癸 壬

也就是说，戊永远挨着己，己永远挨着庚，庚永远挨着辛，辛永远挨着壬，壬永远挨着癸，癸永远挨着丁，丁永远挨着丙，丙永远挨着乙，乙永远挨着戊，无论谁在前、谁在后，前后邻居是不变的。

戊为一宫，己为二宫，庚为三宫，辛为四宫，壬为五宫，癸为六宫，丁为七宫，丙为八宫，乙为九宫。

总之，这是一个布阵的队形，不是一个行军的队形，是正转或倒转，即九支部队在九宫内从一宫到九宫或从九宫到一宫不停顿地进行演练、变换队形、变换方向的迷魂阵队形。

具体而言，所谓阳遁，就是从一宫到九宫，按戊、己、庚、辛、壬、癸、丁、丙、乙这个顺序顺排；所谓阴遁，就是从九宫到一宫，按着这个顺序逆排。

这就是过去书上讲的，阳遁，顺排六仪，即从一宫到六宫分别为戊、己、庚、辛、王、癸；逆排三奇，即从七宫到九宫为丁、丙、乙。为什么叫逆排三奇呢？因为按十天干正常顺序应是乙、丙。丁，现在倒过来了，所以叫逆排或逆布三奇。阴遁呢，则顺排三奇，即从一宫到三宫，为乙、丙、丁；逆排六仪，即从四宫到九宫，分别为癸、壬、辛、庚、己、戊。

要点：

（ 1 ）记住戊、己、庚、辛、王、癸、丁、丙、乙这个永远不变的循环队形顺序；

（ 2 ）阳遁是从一宫到九宫顺排，阴遁是从九宫到一宫逆排，就完全可以了。

（ 3 ）甲子戊遁在几宫，就是奇门遁甲的几局。阳遁时，甲子戊在一宫时，就是阳遁一局；甲子戊在二宫时，就是阳遁二局；依次类推。

阴遁时，甲子戊在九宫，就是阴遁九局；在八宫，就是阴遁八局；在七宫，就是七局；依次类推。

换句话说，一提阳遁几局，就指的是甲子戊在几宫；一提阴遁几局，也是指甲子戊在几宫，只不过他们的排列顺序有顺逆之分罢了。比如说，阳遁三局，我们即知甲子戊在三宫，按阳遁顺排的规律，则二甲甲戌己在四宫，三甲甲申庚在五宫（寄坤二宫），四甲甲午辛在六宫，五甲甲辰壬在七宫，六甲甲寅癸在八宫，丁奇在九宫，丙奇在一宫，乙奇在二宫。

同样地，阴遁四局，我们即知甲子戊在四宫，按阴遁逆排的规律，二甲甲戌己在三宫，三甲甲申庚在二宫，四甲甲午辛在一宫，五甲甲辰壬在九宫，六甲甲寅癸在八宫，丁奇在七宫，丙奇在六宫，乙奇在五宫（寄坤二宫）。

依次类推。我们只要记熟了六甲隐在六仪下的固定位置，那么我们就可以随时在纸上或手上推演九宫八卦阵即奇门遁甲的格局了。 这是必须掌握的基本功。

时辰六旬与遁甲格局

由上面得知，用十天干分别布在九宫八卦阵中，正反转进行演练，共形成阴阳二遁十八种格局，即十八种阵式。在奇门遁甲中就叫阳遁九局，阴遁九局，共十八局，这是地盘上的十八种定局。

十天干其实主要是时空符号。以十天干配上十二地支，一个干支代表一个时辰（古代一个时辰相当于现在 2 个小时）的话，则六十个时辰，由元帅甲子戊带头，正好演练完一种阵式，一种格局。

即由甲子值班十个时辰：甲子时、乙丑时、丙寅时、丁卯时、戊辰时、己已时、庚午时、辛未时、壬申时、癸酉时；

二甲甲戌值班十个时辰：甲戌、乙亥、丙子、丁丑、戊寅、己卯、庚辰、辛已、壬午、癸未；

三甲甲申值班十个时辰：甲申、乙酉、丙戌、丁亥、戊子、己丑、庚寅、辛卯、壬辰、癸已；

四甲甲午值班十个时辰：甲午、乙未、丙申、丁酉、戊戌、己亥、庚子、辛丑、壬寅、癸卯.

五甲甲辰值班十个时辰：甲辰、乙已、丙午、丁未、戊申、己酉、庚戌、辛亥、壬子、癸丑.

六甲甲寅值班十个时辰：甲寅、乙卯、丙辰、丁已、戊午、己未、庚申、辛酉、壬戌、癸亥。

这样，六甲大将每人值班十个时辰，正好六十个时辰，与循环记时的六十花甲子相一致，而在这六十个时辰中，六甲将和三奇所在的宫次是固定不变的。

比如阳遁一局阵式，甲子始终在一宫戊下，甲戌始终在二宫己下，甲申始终在三宫庚下，甲午始终在四宫辛下，甲辰始终在五宫壬下，甲寅始终在六宫癸下；丁奇始终在七宫星奇下，丙奇始终在八宫月奇下，乙奇始终在九宫曰奇下。

由于在六十个时辰中，三奇六仪所在宫次是固定的，所以就形成一种阵式，一种格局，奇门遁甲就叫一局。 这就是时家奇门最根本的规律。

由上面得知，以十天干分别布在九宫八卦阵中，正反转进行演练，共形成阳遁九局、阴遁九局，共十八种格局、十八种阵式。 如果以十天干每一干代表一个时辰，实时家奇门，则六十个时辰即六十甲子正好演练完一局、一种阵式

基本概念八门：

开门：是一个吉门。开门四通八达，宜远行，见贵，求财等，百事吉利享通。开门为金神，如临震，巽二宫，为金克木，古代哲学思想认为“金木相克”，则不吉利。门克宫为迫，吉门被迫（吉门临被克之宫），则吉事不成。

休门：也是一个吉门，宜休息聚会，经商，嫁娶，参谒贵人，不可扬兵。休门为水神，临离九宫为水克火，古代哲学思想认为水火不相容，则不吉利。

生门：也是一个吉门，宜营造，嫁娶，谋事，见贵等。生门为土神，如临坎一宫为土克水，则不吉利。

伤门：是一个凶门，出入容易得病遇灾受伤，招惹是非。但收款索债效果很好；又宜于打猎和捕捉盗贼。伤门为木神，临坤二宫，艮八宫为木克土，大凶。凶门被迫（凶门临被克之宫），则凶事尤甚。

杜门虽列入凶门，但偏于平门，也可出行，谒贵，宜于躲避藏身。杜门有闲塞阻滞之义。杜门为木神，临二，八宫则主凶。

景门：算作凶门而倾于平。景门发扬振作而不久长。宜游戏竞赛。上书，渔猎无所得。景门临六，七宫主凶。

死门：是一个凶门，出入此门，百事为凶，忌出行，修造，谋事，否则伤人损财。宜渔猎，行刑，吊丧。死门为土神，临一宫则主大凶。

惊门：为凶门，不宜出行谋事，否则必遇惊恐；但宜寻求走失，追捕逃亡。惊门为金神，临三，四宫主大凶。惊门惊惶忧惧，多生怪异。

九星：辅，禽，心为大吉星；冲，任二星小吉；蓬，芮二星大凶；柱，英二星小凶。

天蓬：讼庭争竟遇天蓬，胜捷名威万里同。

春夏用之皆为吉，秋冬用之半为凶。嫁娶远行皆不利，修造埋葬亦间空。须得生门同丙乙，用之万事皆昌隆。天蓬为水贼，所入之宫不宜嫁娶，营造，搬迁等，但如遇生门并合丙奇，丁奇，则可用无妨。春夏可用，秋冬助水之势，不可用。

天芮：天芮授道结交宜，行方值之最不吉。

出行用事皆宜退，修造安坟祸难测。贼盗惊惶忧小口，更有官事被官责。纵得奇门从此位，求其吉事皆为虚为。天芮为教师，朋友，故宜受道结交，不宜嫁娶，迁徙，诉讼，营造，即使得奇门，也难为吉。天芮为土星，秋冬用之吉，春夏用之凶。

天冲：嫁娶安营产女惊，出行移徒有灾难。

修造葬埋皆不利，万般作为且逡巡。天冲为雷祖，天帝，武士，宜出军报仇雪耻，不宜嫁娶，修造，迁徙，经商。

天辅：天辅之星远行良，修造埋葬福绵长。上官移徒皆吉利，喜溢人财百事昌。天辅为草为民，宜远行，起造，移徒，婚娶，埋葬，请客。

天禽：天禽远行偏得利，坐贾行商皆称意。投谒贵人俱益怀，修造埋葬都丰裕。天禽为巫为工，宜远行，做生意，埋葬，修造，见贵。

天心：天心求仙合药当，商途客旅财禄昌。主将迁葬皆吉利，万事欣逢尽高强。天心为高道，为名医，宜治病服药，练气功，经商，迁徙，埋葬。秋冬吉，春夏凶。

天柱：天柱藏形谨守宜，不须远行及营为，商贾百事皆不利，动作立刻见凶危。天柱为隐士，宜隐迹固守，不宜出行谋事，一切所为皆不吉。

天任：天任吉星事皆通，祭祀求官嫁娶同。斩绝妖蛇移徒事，商贾造葬喜重重。天任为富室，求官，嫁娶，迁徙，经商，诸事皆吉。

天英：天英之星嫁娶凶，远行移徒不宜逢，上官商贾凶败死，造作求财一埸空。天英为炉火为残患，百事不宜。

八神：直符前三位，太阴之神在前二，后一宫中为九天，后二之神为九地。九天之上好扬兵，九地潜藏可立营，伏兵但向太阴位，若逢利逃形。

直符：禀中央土，为天乙之神，诸神之首，所到之处，百恶消散。事急可从直符所进临之方出，这就是所谓“急则从神”的说法。

腾蛇：禀南方火，为虚诈之神。性柔而口毒，司惊恐怪异之事。出腾蛇之方主精神恍惚，恶梦惊悸，得使得门则无妨。

太阴：禀西方金，为荫佑之神，性阴匿暗昧。太阴之方可以闭城藏兵、避难。

：禀东方木，为护卫之神。性和平，司婚姻交易中间介绍人之事。之方宜婚娶、避害。

勾陈（下有白虎）：禀西方之金，为凶恶刚猛之神。性好杀，司兵戈争斗杀伐病死。勾陈之方须防敌方偷袭。得奇门无忌。

朱雀（下有玄武）：禀北方水，为奸谗小盗之神。性好阴谋贼害，司盗贼逃亡口舌之事。朱雀之方须提防奸细盗贼。得奇门则无妨。

九地：坤土之象，万物之母。为坚牢之神，性柔好静。九地之方，可以屯兵固守。

九天：干金之象，万物之父。为威悍之神，性刚好动。九天之方，可以扬兵布阵。

腾蛇 勾陈属土 为中方 朱雀属火为南方 白虎属金为西方 青龙属木为东

配之八卦 干一 兑二 离三 震四 巽五 坎六 艮七 坤八 此文王后天八卦而于伏牺天地定位之先天八卦而有所区别.

由于此论坛不能用图表形式，我空格排好而制的各个阵形，一发出后就变了样，全部靠拢了。就象[奇门遁甲入门基础一]里面的九宫阵形一样，贴出来就变了样。

定盘法：

1.地盘：为后天八卦图

2.天盘：天蓬配坎一，天芮配坤二，天冲配震三，天辅配巽四，禽星配中五，心星配干六，柱星配兑七，任星配艮八；英星配离九。

3.人盘：休门配一，生门配八，伤门配三，杜门配四，景门配九，死门配二，惊门配七，开门配六（中五宫：我主张民间飞盘奇门法，冬至后阳遁寄艮八宫，夏至后阴遁寄坤二宫）。 它们的含义，五行及变化与其所配卦相同。

4.顶盘：九天，九地，玄武，白虎，、太阴、腾蛇、直符、扬兵、囤兵、奸细、贼兵、撤退、伏兵、虚惊、值曰、布阵、固守、贼盗、死亡、交易、逃亡、鬼神、值班、媒人。

5.三奇六仪盘

1）、三奇；曰奇乙，月奇丙，星奇丁。

2）、六仪：甲子戊，甲戌己，甲申庚，甲午辛，甲辰壬，甲寅癸为六仪。

3）、三奇六仪配数：甲子戊一，甲戌己二，甲申庚三，甲午辛四，甲辰壬五，甲寅癸六，丁七，丙八，乙九。

4）、顺序

九步、五步、七步，4巽 9离 2坤。

八步、一步、三步，3震 5中 7兑。

四步、六步、二步，8艮 1坎 6干。

5）、阳遁1局：则把1（甲子戊）放在坎宫，把2（甲戊己）放在坤宫，余顺推；阴遁1局则把1（甲子戊）放在坎宫，把2（甲戌己）放在离宫，余逆序推（余局类同） 二、定局 按一年二十四节气算，一节气十五天，前五天为上元，中五天为中元，后五天为下元，每五天一局（60时辰共享一局）。以甲、己为符头，以子午卯酉为上元，寅申巳亥为中元辰戌丑未为下元。

1）口诀：

冬至惊蛰一七四，

小寒二八五。

大寒春分三九六，芒种六三九，

谷雨小满五二八，

立春八五二，

立夏清明四一七，九六三从雨水，

夏至白露九三六，

小暑八二五，

秋分大暑七一四，

立秋二五八，

霜降小雪五八二，

大雪四七一 ，

处暑一四七，

立冬寒露六九三。

窍门：你发现没有，相对应节气对对合十，只要记住一面，另一面便可推出如：

余类推，在每局接近节气的元首（子午卯酉），甲曰或己曰起局。

2）、超神置润

我们在排局，不可能每局都与节气吻合，旬首曰干是甲或己，也许超前几天，也许置后几天，这样便产生误差，一个月节气，平均三十天零五时二刻，这个误差越来越多，便要置润，凡超过九、十、十一曰必须置润，置润必须在冬至、夏至之前，即必须在芒种、大雪之节，遇芒种、大雪超过九曰即可置润，局数还用芒种，大雪局数。

3）、拆补局

置润比较麻烦，还有一个方法可以补足差距叫拆补局。

如果甲己符头超过节气，这个节气上元为残局，便用交下个节气前的上元补足这个残局，如果甲己不足节气，交此节后的上元符头前的时间就用来补足此节下元残局之不足，如果细看，便看交节在哪个时辰，曰辰到了这一天，但未交节之前的时辰，仍旧属于上个节气。

如： 雨水、惊蛰（初七）

春分 初七 初八 初九 10 11 12 13 14 15…… 19 20 21 22 23

甲子、乙丑 丙寅…………… 己………… 甲 己卯 庚辰 辛巳 壬午 3 1 7 4 1 3

4）、速起法

a、先看你所占曰在哪一局。

b、看时辰所在旬首为何：如丙戌时旬首为甲申。

c、起直符直使 举例：

丙戌 阳遁一局

甲子 乙丑 丙寅 丁卯 ……

1 9 8 7 1 2

1 2 3 4 5 6

甲戌 乙亥 丙子 丁卯……

2 9 8 7 1 2

2 3 4 5 6 7

甲申 乙酉 丙戌 丁亥……

3 9 8 7 1 2

3 4 5 6 7 8

甲午 4 …… 4

甲辰 5 …… 5

甲寅……

阴遁1局则逆甲子1甲戌9甲申8……等余类推。

5）、原盘 。

6 )， 推断方法有二，先以曰干为己，时为他人，以天盘曰干落宫与天盘时干落宫生克来断，或以静者为地盘，动者为天盘，或以主为地，客为天，灵活运用。

参以数，色或方位落宫，顶盘等五行生克制综合判断 (请见图表)。

很多网友发信告诉我，要求把基本概念再介绍详细，所以下面的几章继续介绍基本概念。

八神：

值符--- 值符是八神的元首，是九星的领袖，因名值符。

它的原神属火，值符 所到之处，百恶消散，诸凶寂灭，是最吉最善的神煞之一。太白庚金虽是最凶的恶煞，但它若临值符之下，便消形入墓，吉处可吉，凶处不凶。天始于甲，地始于子，值符是六甲之首，又居地盘之中，所以它堪称万汇之尊，一提到甲子，六甲就在其中了，这是从理论上解释值符性格。值符原神属，禀中央之土，是贵人之位，能孕育万物，造化世界，首长，元帅居其下则万事如意。

腾蛇--- 腾蛇是中央的阴土，它的性情顽固不化，专管田禾木稼之类的官司争讼，经曰：“趋三避五”，自甲至戊其数五，自子至辰其数亦五，艮纳丙、坎纳戊配于东南。

三五反复，凶顽之气不能彻底驱除，就把它镇压于艮山之下，所以腾蛇下还含有勾陈的成分。

避五也就是躲开已庚辛壬癸五干和伤杜景死惊五凶门。

腾蛇的原神是南方丙丁火，其性虚易耗。

太阴--- 太阴是西方的阴金，是阴佑之神善作祯祥吉利的好事，因为离纳辛，配到西方兑宫，兑为少女，离为中女，少女中女都是阴，其阳气穷，难以化育，所以取名叫太阴，它的性格喜爱阴匿暗昧，爱静不爱动，倾向花草女性，更善作欺蔽妾妇之事。

--- 的原神是甲木，六甲之妹六乙配于庚金为妻，怀庚金之胎、归妹与甲位，镇守于东方，从甲到庚的序数是六，所以命名为。

它的性格平和，喜爱做婚姻交易的媒妁，说合事儿，有时也管些风雨闲事。

白虎--- 白虎是西方庚金之形，已纳庚金，巽为风，风从虎，从甲到庚的序数是七，正应九宫七数，所以叫白虎，威镇西方，它的性格好杀好战，凶猛无忌，专管行兵战斗、凶杀武战，疾病死伤，道路不通之类凶事。

白虎下隐有勾陈，勾陈居中央属阴土，但它纳丁火之气兑纳丁已，所以它常隐于白虎之下，专制造些惊恐，怪异，妖言惑众之类的事情。

玄武--- 玄武其原神为北方壬癸水，水是黑色，得中央黄土而成其形，所以取名叫玄武，它专辖北方，其性格喜爱阴谋贼害，专干一些偷盗逃亡之类的事。

玄武下隐有朱雀，朱雀虽与玄武有南北之分，水火之分，但它生长在丙，而丙纳艮土，所以能和玄武为伍。

朱雀南方火神，统辖周天之野，专管文明之权，掌奏 口舌和文书职务，如果得地旺相就是调函提拔文件即至之喜，如果休囚失令就有是非口舌或者打破常规的扰乱之凶。

玄武刑戮好战，爱偷喜盗 .

九地--- 九地是坤土之家，万物之母，是阴晦的象征，所为的大多数是柔和恭敬，谦虚和顺之类的事情，但它有时也操生杀大权，属半吉半凶。

坤纳乙癸，自乙至癸的序数是九，所以取名九地。

九地畏克制忌入墓，春夏则生，秋冬则杀，掌握皇太后之权柄。

九天--- 九天其体属金，干之象，万物之义，是奋发向上成果辉煌的星神之一，干纳甲壬，它的性格刚强，而好动。

天始于甲，自甲至壬的序数是九，所以命名为九天。

居九天位者其事大多名正言顺，时令旺相，办事无阻，是最吉利的星神，如果得门得奇，万福集成，即使不得奇，它也不会发凶，它最怕入墓而力量难伸。

九遁及其歌诀：

人遁

构成--天盘为丁而八门为休门，且八神为太阴。

1、可得人和。

2、可得一切之中和。

天遁

构成--天盘为丙而地盘为戊，且八门为生门。

1、财运良好。

2、时间方面会有好机会的出现，而且这个机会会影响以后的生涯而带来很好的结果。

地遁

构成--天盘为乙而地盘为己，且八门为开门。

1、会得到良好的环境。

2、由于周围情势会对我方形成有利的局面， 因而能顺利发展。

神遁

构成--天盘为丙而八门为生门，且八神为九天。

1、具有权威性，又会增强势力。

2、会得到财运的恩惠。

鬼遁

构成--天盘为丁而八门为开门，且八神为九地。

1、为人处事的要领很好，故要领优于人情或权力.

2、在考试力方面会有好结果。

龙遁

构成--天盘为乙而且进入干，或八门为开门。

1、有精神方面的喜悦。

2、会强力的发展。

虎遁

构成--天盘为乙而且进入艮，或八门为生门。

1、有精神方面的喜悦。

2、有良好的创意。

风遁

构成--天盘为乙而且进入巽，又八门为吉门。

1、有精神方面的喜悦。

2、交际广阔。

云遁

构成--天盘为乙而且进入坤，又八门为吉门。

1、有精神方面的喜悦。

2、处境很稳定。

九遁：

天遁 生合丙临地盘六丁

地遁 开合乙临地盘六己

人遁 休于丁合太阴

风遁 乙合开休生中一门临巽或开临巽

云遁 乙合开休生中一门临六辛或乙开临坤

龙遁 休于乙临六甲临坎或休于乙临六癸坎

虎遁 开甲申庚下临地兑或休乙合六辛于艮宫或生合辛临地乙于艮

神遁 丙合九天临地生门

鬼遁 生门与丁九地临艮或乙奇合九地于杜门或开门丁奇合九地一。

