七十三、十二宫

1、命宫。

两眉之间，山根之上。

光明如镜，学问皆通。

山根平满，必主福寿。

土星高耸，必主财源。

眼若分明，定保富贵双全。

额如川字，命逢驿马。

官星沉陷，必主孤寒。

眉接交加，成下贱。

纹乱，离乡又克妻。

故额窄眉枯，一世贫穷之相。

诗曰：

眉眼中间是命宫，光莹润净学须通，

若还纹乱多寒滞，破尽家财辱祖宗。

2、财帛宫。

鼻乃财星，位居土宿。

截筒悬胆，千仓万箱。

耸直兴隆，一生富贵。

中正不偏，须知福禄滔滔。

莺小尖峰，到老贫寒下贱。

莫教孔仰，主无隔宿之粮。

厨窀若空，必定家无所积。

（凡鼻内生一、二根毛，名为金登，不好，多生者妙）

诗曰：

鼻乃财帛高且隆，两边厨窀莫教空，

仰露永无财与粟，地阁相朝谷禄丰。

3、兄弟宫。

兄弟位居两眉，属罗计。

眉长过目，兄弟三四无刑。

眉秀面清，兄迟须有贵。

形如新月，和睦永远超群。

菲是短粗，手足难同。

两样眉毛，必须异姓。

交连黄浊，身丧他乡。

头高尾低，兄弟不和。

诗曰：

眉为兄弟软清扬，兄弟生成四五强，

两角不齐须异母，交连黄浊丧他乡。

4、田宅宫。

眼为田宅。

最忌赤脉侵睛，初年破尽家财。

阴阳失陷，到老无粮可屯。

眼如点漆，终身产业兴隆。

凤目高眉，税置三州五县。

昏暗神露，财散家倾。

诗曰：

眼为田宅主其宫，眼秀分明一样同，

若是阴阳枯再露，父母家财总是空。

5、男女宫。

男位左，女为右，俱在眼下，名曰泪堂，又名卧蚕。

三阳平满，男女福禄荣昌。

隐隐卧蚕，子息终须高贵。

泪堂深陷，男女无缘。

黑痣斜纹，送男送女。

嘴若吹火，女人独守兰房。

人中平满，子息难得。

诗曰：

男女三阳起卧蚕，莹然光彩好儿郎，

若是纹理来侵位，宿学平生不可当。

6、奴仆宫。

奴仆为金缕地阁，重接水星。

颏圆丰满，侍立成群。

辅弼相其，一呼百诺。

口如四字，主呼聚喝散之权。

仓库偏斜，施恩反成恨怨。

奴仆宫深，用人无力。

诗曰：

奴仆还需地阁丰，水星两角不相同，

若迟三处都无应，倾陷纹痕奴仆空。

7、妻妾宫。

妻妾位居鱼尾，号曰奸门。

光润无纹，必保妻全四德。

丰隆平满，娶妻财帛盈箱。

颧骨侵天，因妻得禄。

奸门深陷，常作新郎。

鱼尾多纹，妻防恶死。

昏暗斜纹，子多庶出。

诗曰：

奸门光润保妻宫，财帛盈箱见始终

若是奸门生黔黯，斜纹暗滞子偏生。

8、疾厄宫。

疾厄宫者，年寿、山根之位。

山根光润无病，昏暗主灾疾连绵。

诗曰：

山根疾厄起平平，一世无灾祸不生，

若值纹痕并枯骨，平生辛苦却难成。

9、迁移宫。

位居眉尾，号曰天仓。

隆满丰盈，华彩无忧，此位润平，到老得人钦羡。

腾腾驿马，须知豪游四方。

额鱼低陷，到老住场难觅。

眉毛一缺，此人破祖离宗。

天地偏陷，到老九变，生相如此，移门改暮。

诗曰：

迁移宫分在天仓，深陷生平少住场，

鱼尾未年来相应，定是游官不寻常。

10、官禄宫。

位居中正，上合离宫。

伏羲贯顶，一生不到公庭。

驿马朝归，终身官司不援。

光润明净，显达超群。

额角堂堂，犯着官司亦贵解。

纹痕陷破，常招横事。

眼如赤鲤，决犯刑名。

诗曰：

官禄荣宫仔细看，山根仓库要相当，

忽然明净无痕点，定是为官贵长久。

11、福德宫。

位居天仓，接连地阁。

天地相配，平生福禄滔滔。

头圆额窄，知苦在初年。

额大头尖，困苦还来晚景。

眉高耳耸，还可荣身。

眉低耳枯，休言福德。

诗曰：

福德天仓地阁圆，五星光照福绵绵，

若还缺陷并尖破，衣食平生更不全。

12、相貌宫。

相貌者乃总论也，先观五岳，次察三停。

若五岳朝天，三停平等，行坐威严，为人尊重，此人富贵多荣。

如五岳歪斜，三停不正，一世贫苦。

额主初限，鼻主中限，水星地阁主未限。

有一陷，断为凶恶。

诗曰：

相貌须教上下停，三停平等更相生，

若是一处无均配，不是滔滔高福人。

