气、色之论

气乃神余，神贯为妙。

气色之根本最要安藏，宜壮宝先来面目之间，次到四肢之内。

气足一月方发为色，色发在外方定吉凶。

气无色不验，色无气不灵。

有色无气为散光，终须不足。

有气无色为隐藏，待发方通。

宁可有气无色，不可有色无气。

总言气色俱配，吉凶方准。

气乃丹田所发，或脾、或藏、或肾、或膀胱，一宫之发，不久不坚。

满面容壮，方言发福。

色看各宫，气要上下一身俱是，色看一月一年，气发可受十年这福，气来和明满目肚实。

隐隐如珠玉何愁不发？昏昏在内得富很难。

气不半壮，虽色明不过一载兴。

虽气已壮，色不开，还须半载困穷。

气滞者一生困苦，气暗者发载逆遭。

神昏者因气不加，连帮寿难许。

故气不足，万事无成。

气白滞，还须有守，待红润方可亨通。

气黑滞可许损寿，数年内大败大穷。

气暗为官退位，老寿不坚，少年我病，曰曰消条。

气足神强，方言发福。

气生色，色定荣枯。

气不和，色自不和，根不实，岂将苗？气数可定终身，人言：气数兴废，正此谓也。

夫气乃五色之内表，要和润，怕血少。

神清气足，若鲜明福禄绵绵直到老。

气浊神枯，死定期，暗衰不明，一生愚贱不须说，何年何月得安居。

夫色乃万物之苗，五脏六腑祥瑞，宜隐隐有光，灼灼有色，偏嫌滑乱光浮，最忌如油如浊。

宜荣润，切忌烟蒙。

喜色乃紫、乃莹，晦色定黑、定枯。

黑色宜明，惟仲冬可发。

地阁白色要润，秋初只喜两山火色，夏天生于巳午兼黄明必荣昌，青色只宜适合仲春，前后可观红黄紫，宜如珠点，黑白赤散乱方免灾殃。

色未发，事还未遇，色已发，事可相亲。

梅花点、巨鹿斑方为妙。

用如丝缕，如粟粒，次第而观时，及和谋为顺，便失令过时。

寒滞艰难大，木形宜本色，小色发不忌，犯相生可言有用，犯克处必主刑伤。

一二品观仓、观印，三四品看准、看轮，牧民可观六位，富豪要看双山，出兵须看唐符国印，武将要察颧骨三阳，出征上阵要看眸子目睛，边寨功臣还看项喉唇舌，此乃相中要诀，不可不辨分明，商贾黎庶细看十二宫庭，还在各月为用，还宜各位细推轻重，量深浅，红贵未可言美，黑白不宜断凶，千变万化玄机最宜活法。

每取一途维职，可看命宫下库，门吏典差，只看掌心，决秋场举子，看双耳珠、命门年寿俱宜黄紫，兼罗计三阳俱要明旺，若一处暗，难许功名。

春试，独观辅弼，再看命门，此三处若红若紫，最能知名。

眸光射目，白睛贯神，可言及第。

双眉贯紫，身挂绿衣。

入伴者不过年寿小就者也。

看命宫，九流医术，准圆耳轮滑，工人作匠无比，可京省驰名，为奴为婢。

仓明库润，乃兴家旺主之人。

为僧者，不忌产黑暗，为道者，忌火上浊滞，只宜金水澄清。

为兵为卒，一花一朵，朝酒幕肉，一白一明，家破知倾。

妓女桃花，要观终朝得宠公卿，若还血应不浮，定有良人作配。

莫到气色好看，游遍江南二十五妇气色这华丽不同。

夫气色各有一说，另有一看，如油润琉璃之上，如丹青书，虽红润亦用珠砂，内气不应，外色不来，独发一滑一弱者，若非隶卒，即是娼妓。

色不清，亦主刑破，若受禄去职，农庶受殃。

滑玉一至，灾不远矣。

诗曰：色若鲜明一派光，红如炎炎白如霜，不成斑点成虚色，百事无成有祸殃。

色之光浮不同乎弱，又另有一说，白色如粉，灼灼满面，故为浮光。

如有此色，败家之子。

少年主损，老得辛勤，君子犯刑名，女多好色，难言子嗣，寿促财破，万分狼狈。

当家之子得此，必贫穷。

光浮非是美色，乃是祸殃之根，有百千之忌，无一可取。

诗曰：色内光浮自古然，刑伤破败万千千，少年三九归泉路，老主辛勤苦难缠。

夫五色若变，凡红色多在皮外，膜内不散不光，而隐隐深藏，莹莹坚久，点点分期，丝丝明润方为美色。

为喜、为禄、为福、为财连片，一散不成。

斑点不妙，不验矣。

紫色亦在皮外，膜内乃红重为紫，斑点势大为红，色明易得见为红，然欲深藏，不宜明露，若十分不露亦不为妙，此乃太过不及，俱不验矣。

若一散一乱，非为紫色也，凡红紫二色，一重一乱，发在膜外，不成斑点，连片昏昏，即作赤色看，故云：赤色多在外，红紫多在内。

赤与紫辨得分明，凡赤色乃红，紫色在心经所发，燥暴变为赤色，势来最大，其形最壮，四季若得此色，不拘何宫，亦主大凶大难。

过一二宫，小可连三四五六处，其祸不浅，轻则破家，重则伤命。

赤中紫黑为滞色，亦主凶危，赤中带青、带黄为花杂，免一半。

黑色属水，乃肾经所发，明亮大散，独冬季地阁可取，其外俱是病，色发天庭者主死，重色不开如兰靛者主死，亮者免，白色多生地阁不发，天庭一片者为光明，为开顺，冬季可取，若隐在膜内，灼灼有光，斑成点，乃是孝服，发在何宫，主伤何人。

黄色乃五色所变，多在土星，多在天庭，多在内库，明亮为财，成珠成块为妙，暗滞散乱亦作滞色，不妙。

发水星，三十前主大病，三十外主死，老人即发，又名主色，到何得生，惟黑色一点一点为死也。

此乃膀胱生色，何能得生？青色因愁肠而生，又因洒重点。

凡掌上气色，掌心皮厚，一时难明，须用此法方可辩其吉凶。

凡看四十外到六十，宜用此法，六十外到八十，不用此法，求其自然明润，老人不看全气色，只看皮土，润者生，枯者死。

此非重色之说也。

诗曰：此法明人说与君，青黄赤白辩分明，用心细察天库看，自有天机神圣功。

五色徒今辩得明，方言祸福吉和凶，寅卯分明已午散，酉申时分自朦胧。

