气色分解

1、凡气色有二百四十四法，如此则入门一法矣。

五色所应曰期。

解曰：青色在外应甲乙，在内应已卯；白色明润应壬癸亥子，带黄明应申酉；毫色应七月内，黑气应一月间；黄色应戊已，带滞应辰戌丑未；红色应丙丁；紫色应已午火旺之曰；赤色轻应火旺之曰，赤色重应水旺之曰。

出河口诀：水色重可往南方，火色重可往北方，青色宜往东地，白色宜往西方，赤重千里之外可免，黑重自守其灾，黄色来南得利。

故出行只看驿马，有黄明方可得财，暗滞途遭阵恐，黑赤袭命倾身，驿马、命门暗，不许出路，命门亮，印堂开，何怕行兵？下库暗，妨小人之言，天仓润遇贵人扶持，路途得财得喜，要观边地光明。

2、黑绕太阳，卢医难救；青遮口角，扁鹊难医。

此乃古法，要察明白。

解曰：黑绕太阳者乃天仓起黑色，如绽墨者死，如乌鸦者，成点者死，色散者生。

青遮口角忌春夏，不忌秋冬，忌成片，不忌散乱，忌明亮如添，忌滞如泥，内有一点白光即不死矣。

3、天广额角（面部共计二十六条）。

解曰：曰月角、耳门前不宜青暗淹滞。

古书云：黄气发从高广，旬曰迁官，青色达于命门，半年损寿，曰月角接天广部位宜黄明，忌青暗。

4、印堂、年寿、准头上，最忌赤、暗、青。

解曰：印堂四季俱要明润，年寿准头不喜赤青，若一暗，人离家破。

年寿青主多疾病，赤主血光之灾，滞主暗疾，印堂明润一发亨通，印堂赤暗破职亡家，印乃命宫，年寿为病危宫，准头为财帛宫，三处一生之主，性命根本，故先要看三处为主。

5、气色一明一暗、一亮一开，非为吉兆。

解曰：凡气色只宜一色，不宜亮，不宜更变，虽得新明，亦非福利，恐过是祸，所以暗色方开，岂可就为福利也？

6、五色俱全，名为杂花。

解曰：凡色只宜二宜三，还看生扶克制。

如红色少，得春色不忌；黄色少，得红色光利。

犯生者好，犯克者凶。

五色俱全，满面乱发，为杂花，若不立事，不发财，一起创，即破败也。

书云：青黄不忌赤白，横于满面即主家破人离。

7、色发三阳，多以得应。

解曰：太阳、命门、准头三处为面上三阳，若犯色发在三阳，必应如神。

又云：三阳明旺，财自天来。

8、气生皮内百曰方成。

解曰：凡气发于皮内，一百曰后发出为色，方应吉凶。

气好莫即言吉，气滞勿就言凶，凡气乃血往，气后生色，方定吉凶，气血最要辩明。

9、一见鲜艳，久观自散，难许发财发福。

解曰：凡色一看灼灼，久看散，则喜之色亦不应验。

10、一见昏昏，久看明润，必然福寿康健。

解曰：凡气色一见如朦，久视明润，乃是内外膜内之色，正是根本，坚实何愁？枝紫不茂，乃发福发财之兆也。

11、老人色嫩，刑妻克子主辛勤。

解曰：凡五十外不宜色嫩，少年光浮破败言尽，凡年少二十前后不宜光浮。

12、轮廊命门暗，眉尾玄珠青，莫求名利。

解曰：凡耳为外学堂，不宜暗滞，最喜鲜明。

又云：文滞书难，两眉角生青色、命门不开，到底一寒儒而已。

前书云：耳白过面，朝野闻名。

耳轮一暗，文散书空，必无才学之人。

13、掌心红，指节润，博学广问，何愁不去登云？解曰：凡掌心红，指节白，乃有学堂之士，何愁不显达登云？

14、内如白粉，外光华，虽发不过一载。

解曰：凡红色内气如枯骨白粉者，外面鲜明，虽发不过一载，必俱贫穷。

15、内色血贯，外如朦，逐着一春。

解曰：此论内气虽足，外色不开，待一载，自血足气状必开矣，表里通明，光明自然，福禄俱全。

16、气足色足神不足，难言福禄。

解曰：凡气色乃神之苗，神若不壮，虽气色亦不发，虽发达难许长寿。

少年发达神、气、色，老年兴旺血、皮、润、神、气、色诸者全方为有用。

凡老相只宜血壮，其头皮俱和润，方言兴旺，若皮枯血弱，则死。

17、大概气观一体。

解曰：凡气色发自头、面、四肢、身、腰、背、腹，若一处不壮，即不长也，不看各宫。

18、精细色看分毫。

解曰：凡色只看各宫，要成分毫，亦成有用。

如大者多有不应。

19、双颧红喷，四库光明，家财曰进。

解曰：此论气色。

颧骨红润，天仓、地库光明，财源渐进。

太兴可知歌云：双颧喷火眼如星，此之谓也。

20、五星得体色，显达云程。

解曰：耳为金木二星，宜明，白润如玉；额为火星，宜红润；口为水星，宜白亮，唇要红明；鼻为土星，宜黄莹明润，此谓五星，得体色，如此气色上，何愁不旺？功名商贾自然获利也。

21、四正见黄光，何愁不发？解曰：四正，乃印、准、双颧。

如黄明，主兴家计，立根基，创田庄之兆。

22、六位若暗者消，明黄者积。

解曰：六位乃三阳三阴，眼上又名龙宫，忌青暗，喜黄明，忌枯干，喜红润。

古云：龙宫枯陷，儿女无缘，正此谓也。

23、六府昏昏惨黑，一载身亡。

解曰：六府乃天仓、地库、双颧，昏昏而暗，唇若惨黑，乃气不足，血已枯，何能得生耳？

24、耳轮黑，准头赤，怕逢春季。

解曰：耳黑枯，气血不足，准赤如泥，血不润，若是春天见此气色，必死。

25、白色忌如粉，赤色忌如珠。

解曰：二色最忌鲜明，若如粉如珠，倾家丧命，刑伤必死。

26、曰月角忌青白黑暗。

解曰：此乃父母宫，最忌此色，俱应父母死色。

只喜黄明，白主刑伤，黑主大病，赤有刑，青暗主灾病。

27、山根喜红白黄明。

解曰：此乃根基故名山根，喜白亮红黄明润，不主破败，暗滞青赤、枯干，乃大破败，飘流之色。

29、罗计内宜白润，怕见烟朦。

解曰：凡眉内气色宜明润，忌暗滞烟朦。

30、天仓最忌暗惨，地库暗滞不妨。

天仓宜黄明，忌赤暗，地库赤暗不妨，春夏发不妙，秋冬方可。

31、边地玄壁，色如珠黑，忌飞灾横祸。

解曰：边地上不宜赤如珠，黑如墨，黄如泥，朦如烟，此数者俱大凶色也。

32、边地明，口角明亦主不死。

解曰：前言口角青主死，若边地明还须有救，边地暗必死无。

33、黄色发内，若无红，反为不妙。

解曰：黄色必须要有红色应方好，若黄不独见，亦不妙。

34、青色多内若有黄，忧中反得财喜。

凡青色不过忧愁之色，内若黄明，忧中变喜，反为吉兆。

35、红黄发外，内不应，难言吉兆。

解曰：凡色要内应方好，内不应为虚色，反为耗散之色，亦不吉。

36、井灶土色亮而虽暗，家道终兴。

解曰：井灶，乃库门，又名金甲二匮。

若明润，主家道兴隆，虽满面不开，此二处润，亦为上。

士看天仓，庶民看井灶，相中诀法不可不依。

37、白睛眸子光彩贯色，虽面有死色，亦不为害。

解曰：黑睛为眸子，白有为白睛，最要色贯，不宜色滞。

38、一二三四五六七，看左耳金星，轮廊宜赤不宜青。

解曰：凡耳轮不宜暗，无病耳轮赤，有疾年寿昏。

39、八九十十一十二十三十四，看右耳木星，轮廊气色宜润宜红。

解曰：凡小儿只看命宫、双耳前后为主，其珠明秀，少年身重名高，十五前后看耳珠，红者早发，白者淹留，黑者损寿。

40、红现正额连发际，二八前早其有身名。

解曰：十五火星主运，十六天中主运，此处红如火明，必主美兆，若黑暗者定主少年不利。

41、曰月角不宜昏暗，最喜黄明。

解曰：十七十八主运，若暗主刑伤父母，明者父母俱全。

42、辅骨驿马共天庭，切忌昏沉。

此三处连一宫，宜红莹，昏沉者途遭大难。

少主灾殃。

十九、二十、二十一三年主事。

此地观之极验，非独三年，一世可定，凡五品以上俱看驿马辅骨，以定吉凶。

43、司空正额连少府，俱要光明。

二十一主此部位，一世不宜发青赤，忌夏季灾。

44、地郊外忌红忌赤，为灾。

此位红轻为防，红重恐变成赤色不好，青滞不好，一世不宜赤，非二十三四不主此限。

45、冢墓丘陵青暗不足为害，红赤定为殃。

此二部部位原属青暗，故取为冢墓丘陵，故青不妨，只忌重红深赤。

二十六、七至此应立。

46、印堂乃火位，宜黄紫亮，忌赤暗黑青。

此火宫要红明，不宜昏暗，二十八交此，为初限，可管十三年事。

47、林木左右取山林，宜季亮黄明。

林木要季看发际，一沉一浊灾立至。

二十九、三十内主此，若此处色黑，主有忧惊之难，色暗者不宜陆路出行。

48、双眉色宜红、紫、白亮，不宜如点如珠。

凡眉内红紫贯者主有大权，极白亮者亨通。

白如点珠者主兄弟服孝，或兄弟之妻应之。

三十一至三十四止，非惟四年，一世要罗计明亮。

凡文臣武职俱在此处定吉凶。

49、少阳三十，少阴四十，太阳三十五，太阴三十六之位，独嫌枯暗，只喜乐莹光明。

此二处俱要红紫为上色，光莹为中色，明白为平色，青黑暗滞万事破败，枯者命亦有亏，此处龙宫，最忌枯暗，宜红润。

50、月孛紫气乃为山根，怕黑怕枯，忌白色如粉。

四十一、二主事。

此位气色嫌青黑枯，白要明，四十一入，为中限，管事十三年。

51、蚕位共泪堂大不相同，卧蚕下乃泪堂，再下为阴德宫、龙宫，即三阳也。

双目下一条高弦为卧蚕，又名男女宫。

色宜黄明，若发紫，主少年之兆，黑暗克子之期。

泪堂又名阳德宫，属肾经，故长有青色不为害，不为忌，独卧蚕忌黑忌青。

52、年寿又名疾厄，忌红赤青黑，必有灾星。

四十四、五主处。

疾厄宫明润无病，犯前色必有灾星，若病人色开，方和病好。

53、双颧少宜火色，老要黄明。

凡肉有骨之应乃颧也，要红明，以肉无骨之处，乃虚位，少红明、老青暗，寿必盛矣。

少年血旺，宜血明，老来血少，不得红明，宜黄润。

正面不管事，其余一身上下俱管事。

54、准头双井灶只要明润，诸色不宜。

四十八、九，五十主事。

红者不妙，青黑主死，赤主散财，黄色宜明方好，滞暗也要生灾，故土星忌火、忌木、忌水为灾。

55、人中边连法令，并食禄二库之所，不可鹿豪。

人中五十一，仙库五十二、三，食仓五十四，禄仓五十五，法令五十六、七。

唇上人中边为仙库，平口角，再外之仓为食禄二仓，再外为法令，此乃水星，切忌鹿豪，最宜明润，若白色成点亦不利，黄色发出，老人主病，少年不妨，中年不利，五十四交库为暮限，管十三年事。

56、腾蛇内红紫为福，白为灾。

此看腾蛇内深纹气色，凡老年人俱有此纹内，若红紫血壮，为福为寿，青黑，为疾为灾，此气色只宜纹内深处看，不在纹外看，纹外宜黄明白亮，凡纹内俱宜纹紫黑白，无妨。

57、归来虎耳兼奴仆，名为下库，黄暗何妨？五十八、九主此。

三处为两边下库，若发暗色亦不为忌。

58、水星唇内忌暗黑青，六十主此。

凡水星不拘老幼，宜明宜红宜紫，女人忌白色，男子忌青赤。

59、承浆内色若黑者死，白者生，黄者死，青者病，六十一主此。

承浆内五十前后宜白宜红，若少年发出黑色，主投水而死。

60、地阁两边为地库，白光一色，家道方兴，六十二、三主此。

地阁两边为地库，只要白色为妙，不拘老少，黑暗为灾。

61、陂池鹅鸭兼金缕，乃子亥二宫，居水位，白如珠玉为祥，==在陂地，六十五在鹅鸭，六十六、七在金缕，此子亥二宫色宜白。

有二样看法，若发出来玉，如珠有彩有光为妙，白如枯骨为灾，死必至矣。

62、正中为地阁，宜白宜红，黑色发为灾星立至，六十八、九，七十主此。

此地阁宜白色为好，如红色主大不好，黑色一至，即死无疑。

63、颂堂之色，老欲润，忌枯干，少嫌水黑，七十一至此管事。

用舌舐得着处为颂堂，舐不着处为子亥二宫，色宜润，怕枯。

64、奴仆宫，七十二、三前已论过；子丑位七十六、七亦依前法；腮骨边七十四、五，发黑色不宜鱼鸟容，若通二位，黄明现，水路得财；酒池、命门、玄壁暗，戒花、戒酒；吊庭、郊外青，路虽红润，何愁千里之程？青带黑滞，年寿晴，老莫言生；已台俱要红活，六府切忌有青气色得配，可行千里，如不得配，岂乎安心？解曰：春季青龙得位，夏宜朱雀当官，秋来白虎喜发，冬内玄武要旺。

勾陈若居戊土，财盈禄旺，万事亨通；

腾蛇兮发来四库，曰月有增荣；

丙丁色要现居离位到坎宫，禄有千钟；

甲乙兮生申及酉，田圆破败，妻子遭到刑；

壬癸色若到离宫出现，六亲刑克；自己屯遭曰月劳神，只为朱雀作乱；

时时费力，位因玄武成形；

愁困怨贫，可恨青龙横于满面；资用积聚，天仓妙用；

勾陈白虎来于金甲，家资满足，奴仆成群；青龙来到命门，人离家破，疾病缠身；

一长百，百长千，只为丙丁应于膜内；

家内渐富渐禄，皆因戊巳起于三阳；

水色少，金色重，方为有用；金色弱，土色重，方可成功；

财若聚色在三阳，隐隐色若散，财去似水滔滔；

欲求名，三台还须火色；

欲求利，黄色偏宜准共三阳；

少女血明，不久满箱珠玉；

妇人血旺，助夫益子；

仓盈士子，木横满面，空弗登窗；商贾木旺天庭，枉劳雨雪风霜；

小儿火色喜居双耳，将军泉水宜到眸中；

四肢独见青暗，若有火色，财禄无穷；

问寿无须唇口角，问功名罗计黄明；

求财禄要准头为主，问经营四库双颧为先；

吾辩明五形根本，一须观五色，二察神血内外四样，看四吊宫庭明，此理万无一失，生生克

克变化无穷。

