诸吉凶气色例

1、求利：

求利看印堂，宜黄明，色在内不宜在外。

红白色宜水路；红黄色宜陆路；空拳在外，宜色在外，不宜在内。

谒贵求财，不宜红，只宜黄白，俱在印堂；看近贵，还看龙宫、泪堂，若有青色，不必求之；置货宜色暗，脱货要色明；田土上求财，还要地库色明；托人求利，眉犀宜明；更改求财，遇移要旺色；三光明润，财自天来（三光者，两天仓、太阳太阴、印堂准头目不足也）。

2、求名：

入学者，命门、双耳、印堂、山根，宜黄润明亮，忌红赤黑青；登科看眉宜明，耳轮宜白，命门、三阳、年寿此数处，俱宜黄白，如一处不明，亦难得中；春间看眉内、三阳俱宜紫色为应，青黄不妙；小就只看四库，俱宜红黄为喜，紫色大好；吏员掌心宜红明，亦看四库；凡求名书云：色不拘大小前程，俱要印堂官禄驿马红黄白润方好，若暗滞赤青不妙。

3、出行：

凡出行只看驿马边地，四季俱要此处黄明，方可出路，青暗白不宜出行。

若无赤色为驿马不动，有赤色为驿马动，不宜守，要行动方有财气，若守，反而有疾病、口舌，故马不宜困，动则生财；自气为驿马，不动难以出行，如在宫细察别宫气色，若驿马动，方可决升降，如驿马不动，则不升不降。

附吉凶方位

青色重，往东南反得重利，若往西北必有灾殃；单起红色一重必作赤色，宜往东北水木之乡。

可反凶为吉，若从南方火土旺地，灾必至。

赤暗色重，亦可往北方或远行方免其灾厄。

凡黄色不拘，诸谋为宜。

在南地或火土旺月方好。

水旺之方不利，故冬季忌黄色生口，乃土不宜克水，反吉还凶。

白色旺在北方，死在东地，不喜南方，只宜西北。

求谋行动方好，凡七品以上，二三四品以下，但得印堂、驿马、耳门一明，即得高遇喜信，若准暗、命宫赤、边坎暗印，休官败职。

眉间紫气现，有恩典到。

七品以下，不忌暗色，只要仓库开，命门红润，主有高遇；四库一青休官立至，命宫一赤是非鼎来，井灶明润，财禄丰盈，为官长久。

4、公讼：

是非多因赤色，管事只为青光，额暗多招牢狱，下庭明还有救星。

凡见官不宜年寿、井灶赤色，及边地青，若犯一件必有刑伤，额角青主下狱，下库白主见官得喜，青暗黑赤俱不利，只宜黄白为喜色。

目有光彩必胜，目散神枯必损。

总论赤色一到，牢狱重灾；久讼公庭、四库一明即散，边地青乃闲非缠绕伤身。

5、婚姻：

凡闺女满面莹玉，年内大遂心志，命宫紫色，贵；准若自明，主得贵人为夫；女出嫁时若紫色生印堂，乃旺夫生子，福寿之人；色明润为中色，不旺夫不益子；白色满面为败色，嫁即刑伤；临期出嫁，气色可定一生贵贱，若色多暗滞，三句方配夫君。

6、妻妾：

奸门鱼尾乃妻妾宫，左乃妻宫，右乃妾位。

若妻宫红黄明润，临期多得妻财，黑者成而复破，暗者难成费力。

色宜在外，取妾看右边鱼尾明润，暗内生明黄，印得紫，则招美妾而又贤能。

凡妻妾宫，明中生暗妻强妾弱，暗内生明妾盛于妻；奸门长暗，子当庶出，色若新开，可损美妾。

凡娶妻妾，宜命宫红紫赤成。

7、父母病：

父母看曰月角，暗重一明即死，暗轻一明即愈。

白如点雪即死，黑若烟蒙父伤身，遂有损，气来红润，旬曰灾经。

曰角还昌，月角青暗，主母病重，白赤色必刑伤，红轻紫重母方安，明润不滞母无病。

8、兄弟病：

眉内多赤色，白如粟米，黄若白麝，必刑手足；准头土有一点白光，必主兄弟孝服；鬓内生暗色，亦主手足刑伤。

9、妻妾病：

青暗不死，白润不死，红紫即愈；赤色有刑，白如枯骨即死，若卧蚕生黑色方丧，妻看左，妾看右，此法不可不依。

书云：部位在鱼尾，气色在卧蚕，极验之法。

奸门虽有白色，卧蚕不黑，决不刑伤妻妾。

10、子女病：

子左女右，卧蚕黑主死，若卧蚕之位明润亦不妨，枯者死，黑黄者死，青重者生。

白起三阳三阴主克子。

卧蚕号曰奸门，若明决不刑子，若加奸门暗必刑无疑。

11、奴仆病：

驿马色暗，奴仆宫滞，自然丧尽，主不死丧亦逃他乡。

12、六畜旺：

六畜之位不在部位，在边地边城，今属各宫上看。

黄白自旺，青黑多散，紫色因离得财，发在某宫，即应某畜，乃子、丑、寅、卯---十二宫也。

独辰宫不宜白，子宫不宜黄。

此位在宫分之边，不在宫之上。

13、住宅安：

在迁移、天仓、地库看。

赤防火烛，白防小人，黑有损坏，黄道妨害，独喜明红，住宅安稳。

14、外门家宅：

山根发黄色家宅吉，印堂有紫红二色，家宅人口俱安，井灶起赤暗人口不安，龙宫四库赤色火盗相侵，看各宫，六亲亦从前法。

若山根、卧蚕上青赤，小口不利，印堂、井灶若明，一宅和安。

15、本身疾病：

看病法、年、寿、三阳、三阴、命门、命宫、准头，此数处俱赤，主大病至灾；年寿三阳发白，肚腹之灾；年寿赤光，脓血之灾；印堂明，年寿暗，下元之疾。

凡此气色，不过主病，待色开必愈矣。

凡病人天仓、地阁不暗黑，口角不发黄，必不死，若以下之色一到，即死无疑。

气色俱不明不暗，皮沟一干即死。

唇青舌黑如紫肝，十病九死。

病人喜唇发白，地库光明，自有良方来救。

诸色俱生，独上喉起，一赤色或黑色暗，即死。

朝发暮应，暮发朝应，掌心血明，方言有救。

16、儿童疾病：

小儿骨骼未成，独气色为主，立应先看命门、口唇，俱有青色者，五曰内丧；俱有黄色者，三曰内亡；人中黑，休望再活；印堂赤，难许退灾；天仓赤不是好色；地阁黄主死无疑；眼若散光，唇多青黑，即刻身亡；若看得生之法，命门人中白，印堂黄，天仓退赤。

口唇白旬曰得生。

麻豆看耳轮、耳尾、耳珠三处，宜明不宜黑暗，若头一赤，不得全生。

凡豆疹头皮、项皮一赤，十有八九死。

命门前高者为风牌，又为探口。

俗云：耳空故无部位。

17、园林竹水：

林墓郊外色白，种竹栽桑必获重利。

18、坟莹风水：

凡风水在林墓，中庭发际边看。

清秀、际根齐有光，明亮白莹，风水极好，起黄光主人破损，起清浊宜修理，起白色风水秀。

19、鉴池美鱼：

上库开白光，宜造养鱼。

20、置产：

凡置房屋，要山根、迁移二处俱发黄光、紫色，方得成就，若纹赤暗，招口舌是非，亦不宜，虽成亦难为子孙之计。

21、修造：

在左右山林、井灶看。

此四处若起黄、赤两色，当得动土修造。

明润为吉，青暗不宜，白色下库，起工要损人口。

22、置物：

凡置家具杂物，俱宜井灶光明，若财帛宫暗赤，主置物为官破，不吉，准头暗灶门光，应该置物。

23、妊娠：

凡妇人临产之期，第一要命门红紫，二要双眼光彩，三要耳有白光，四要声音清亮，方顺而生母必喜，利益成人。

第一忌命宫、天庭起暗色，二忌面多青光，耳暗如朦，三忌唇青口角暗，四忌音哑眼无光，但犯一件，即有产厄，多只生女。

凡当盆之曰，看右手中明堂内，血红润，必以掌心为主，若血并红如水者，立产得男，血并白青，主产女，暗危。

二色若重，恐难产，有损。

黄光重，全母不全子，白光，全子，青暗青黄者，子母难全，此乃要法，不可轻泄，恐露天机，以至损寿。

24、问生子：

凡人问生子.看奸门.可有白暗黑色，方定妻吉凶。

妻妊看左，妾妊看右，然后看卧蚕，红紫则为男，喜颧骨红，亦生男，准红印红亦主生男，卧蚕黄者生女，依前法，某色可定某曰。

书云：三阳火旺，甲乙丙丁可生男，三阴青多，庚辛壬癸应主女，奸门暗惨卧蚕青，妻遭产厄。

准头鱼尾斑见子，刑妻刑父。

25、入衙门：

凡人入公看灶门，准头白如水色，利见贵人，双颧色明，贵人得喜，可兴家业。

耳鹿朦、准头青暗，边地不明，则不宜入公门。

26、造船舶：

在下库边舟车上看，若有重纹，一生利于财生水上，若赤色有火灾，白黄明则有水利，井灶明赤，舟车明亮，宜造船舶。

27、飘洋过海：

凡飘洋过海不拘官庶，俱看承浆，若起黑色，不过虚惊，白色过，水兽惊恐，起黄色不可行，青如靛不可行，凡承浆之色，只宜白光明润，则为利便。

古书云：承浆纹深恐投浪里，青筋若现，一世不可入湖深处。

28、田苗稼禾：

天仓赤色遭水并，下库色黄遭旱灾，四库色暗反不忌，四库明润苗大熟，井灶赤色田土不收，山根不紫莫望田苗，更收须看山根，秋收要看井灶，杂谷唯三阳。

29、分居：

凡分居之色乃兴败之兆，满面喜色，命门紫，只宜共炊，不宜滞色。

三阳仓库暗多生奸计也。

兄弟各居，只为眉生暗滞。

新鲜满面，其同三世旺田，眉毛明润，分居必富。

眉生暗色，分居后必贫。

赤色主口舌，黄色主破财，白色大不利。

30、守旧：

暗内有明宜守旧。

三阳青黑，赤色发动，准红，白色发地阁，四件俱宜守旧。

气色不开亦守旧，纵有一二处明润之色，亦不宜轻放。

31、更改：

凡更改只看天仓、迁移，此处红黄白者不利，赤黑白不好，明色宜更改，三阳红，命门亮，黄少红重，俱宜更改。

凡更改吸看天仓，为迁移，此处赤黑白俱不妙，红黄白者方为大吉利。

32、加纳：

凡加纳功名，看天仓、官禄、命宫，此数处俱要分明，方能行事，若一处不明，纵加纳亦不成。

33、升迁：

凡官吏升迁，要青黄贯鼻，红边命宫，紫透眉毛，定主高迁。

34、上谏：

进本看天仓边、驿马，奏书青黄暗不宜，恐遭难，曰明红紫方得思喜。

35、出征：

凡出征，项皮气色不宜赤，喉上不宜起红丝，命门暗，印堂青，项皮赤，此乃将军大忌。

印堂命门润，何怕出征？

36、行军：

行军要看驿马、边地、边城，主帅要看唐国印，俱要紫色、红色、润色，为大进，暗、滞、赤三色遭奸，青赤二色全者行不利，切忌不宜行。

37、交友：

凡色赤不宜交友，色明太过不宜交友。

桃园结义，皆因眉头眉尾色如霞，孙膑庞涓大害，只为罗计内色生青白如粉。

凡眉内生青白二色，忌恶心之友，狠毒之朋。

此法世人罕知。

38、宿娼：

奸门生紫色，满面起桃花，又生娼家获科。

眉尾青暗，满面光浮，因花酒败家，尚有灾祸。

命门再暗，到底倾囊。

年寿如珠，因嫖至疾。

39、游猎：

看山林边城，有青黄者不得重利，赤暗者遇怪兽之惊。

又有一法：指甲起白色，不宜入山林深处，准头发暗，亦不许入山林。

40、捕鱼：

子亥二宫起黄光，不宜入水。

山岳起青色，不宜入水。

下库白光明润，宜入深渊，必得大利。

41、音信：

双眉尾为文书宫，问信宜看此。

父问子信宜明，子求父书宜红，妻问宜白，问妻宜血、白、黄俱利。

若文书发动，即有信至，不动不通音信。

求恩之召，亦要看眉，双尾暗滞得音，不喜明润，主约喜信，宜血黄为用，青暗为灾，赤色、紫色亦主书信到。

42、口舌：

凡赤色主口舌，看发动何处，则主何事。

口舌独命宫、年寿忌赤，边地亦忌赤，其外轻。

43、求医：

命宫阴润耳轮赤，必有良方求济。

井灶赤年寿青，沉病难医。

44、聚色：

凡气色足不明为聚内，外俱明为大聚，四库新开为大聚，血和气壮为聚，掌色足面不足亦为聚，掌色足面暗滞亦为聚。

凡此数件色暗诸事不好，赤有威望，乃聚色，多则主年内兴旺，少则一季而兴旺，故乐不远矣。

45、散色：

有色无气、满面光彩、花杂为散。

明中生暗为散，面色润、掌无气亦为散，面耳鼻暗为散，此数件俱主大败。

46、复变：

暗复明为变喜，明复暗为变忧。

有此变乱，作态之色，虽分寸好，色亦不为美，若一曰忽变则大不妙，三四曰一变，亦不妙，就是明亦不好，此乃根不稳，则面有往来变色也。

47、动色：

明润新开宜动，居守不利若重，亦不宜动。

48、守色：

滞暗赤黑，守待色开，宜动。

49、成色：

凡成事起造求谋财喜，俱宜耳明印约准明，方为喜兆，其验如神，耳鼻印不明，决非喜兆。

50、害色：

年寿赤忌官刑害，四库暗忌途路妇人害。

井灶赤忌破耗之害，山林赤忌火光之害，印堂青忌牵连之害，花杂满面忌出行之害，地阁黑忌水厄之害。

51、利便色：

暗中有明，耳准有白，掌心气润，皮血光彩，眼内神足，行事便利。

52、蹇滞色：

四库如泥，耳准如烟，三阳不开，满面如朦，面红如火，明亮如油，俱是大穷大败之色。

53、忌曰期犯色：

犯色不宜行事，赤色忌丙丁，火曰土不利，红色忌壬癸水曰，黑色亦忌水曰，黄色忌甲乙，白色忌火曰，青色亦忌甲乙木曰。

诗曰：五色之中辩不明，徒然费力枉劳心，若是不知方位者，纵有好色亦成空。

54、大忌五件：

A、天仓青不可行。

B、年寿赤不可见官。

C、印堂暗不可起造。

D、地库暗不可用人。

E、面多光彩不可交友。

（恐有大害，为桃花色，即面上光彩）

五刑气色定要察得分明，各位各宫可审轻重，各宫禁界要看细微入神，不可大概，定要用心如毫厘之。

差有千里之错，论神论气可看周身，论色论光可观各部，虽万事千端，各有头项，不可一理而推。

