柳庄神相之秘传口诀

相虽应验，难得入神，今讲秘卷梓书使神异。

相传庶母冤舛换真中再约深浅，详尽轻重，以活紫变心，推情为自然，术几于化矣。

眉起骨锁分鸾尾，主多刑子怠。

眼大露光，主犯刑死。

鼻起节，主破家死在外乡。

肥人面赤，主性心凶。

瘦人发黄，主多贪，奸杀之徒。

有头无项，三十前死。

项圆头小颈偏头削，一生不成事，如项再不圆，主少年死。

男女睛黄，性多主燥急，再露者犯刑名。

男人眼大，常招阴人口舌。

男人细看，主得阴人财帛。

为人发深，多奸色（女人亦同）。

男女有喉结者，招恶梦。

眉轻口阔，常招水惊。

耳间生黑子，常招水惊，在本命不妨。

眉生黑子，招阴人口舌，又主水厄。

男女卷发，犯刑好色。

发黄者，下流之论。

项上生肉如堆、项后发脚颇生高肉如堆、眼深须黄，三者俱主犯人命。

眉梢开花，运不通。

须尾开花，多蹇滞。

眉生毛、耳太小，若犯此二件，俱主外家养大之人。

上不转睛、上下左右视者，俱主做贼。

眉垂耳低，多是私生庶出。

女耳无轮、额削骨粗二者，多主为妾。

妇人仰面，多有奸浮。

男人垂头，一心贪婪。

身大手小，一生不聚财。

身小手大，一生下愚。

沙皮多起蛇皮，多破家（沙皮者必沙鱼皮一样，过寒天即起），初年不妙晚年白手成家。

面大妇人多不孝。

圆睛女子必妨姑。

嘴尖面陷为奴，一曰不妨三遭。

面大鼻小之仆，忠直兴家旺主。

口阔唇红，多贪饮食。

肚小背陷，一生无禄。

腰偏脐深，多有邪淫。

目红语结，色好无穷。

眼大须少，伪左俱内。

左肩高主白耳大富，右肩高主大穷大苦。

梦话者，一生多胡说妄言。

包牙多主俱内妻病，少年不稳。

唇薄动者，多奸，不聚财，不信行。

唇青，主老来饥饿之病。

女人汗多，主一生劳苦，无汗无子，汗香子贵，汗浊子贱。

小儿咬齿，主妨父母。

开口睡，难食。

阁中不起，男主招邪魔（掌后高骨为阁，在大指根下为中处）。

自言自语，主招鬼迷，亦主寿夭。

奸门有十字纹者，主打妻。

女人颧骨高于眼角上处，主扶夫。

女颧骨高大，手骨粗，能作生涯。

男眼中有痣，聪明。

女眼中有痣，淫乱。

耳薄梁低嘴驽胸凸，犯此四件，主为人奴，四件全者一生为奴不得人意。

少者神散即死，老者头项皮干即死。

女人唇白得病，唇青即死。

小儿眼黑，十无九大。

男子头偏，百无一成。

妇人唇白，十无一子。

老来头干，十无一生。

眉毛生毫，不过主寿。

朝上者克子克妻。

须分燕尾，十子死。

老来面白，纹须发有黄，尾白如羊髯，数件俱主克子。

老来耳白，主子贵，唇紫主子贵。

老来房事多，主有寿，主子贵。

老弱落须主克子。

老不落发主劳碌。

女老不落发，主大寿。

龟头黑，子早；白色子迟。

准头偏，主贤子。

脚跟削小，主后代不好。

血红眉梢，孤峰独耸，主破财败家，本身还要受穷。

耳若无边，到有八旬之寿，子盛孙荣。

反须生项下，多得外家财产。

项下起骨，多夭，外家破耗。

承浆无须，唇耳紫，定遭水厄。

痣上有毛，定是俊豪。

乳边生毫，子必清高（二三分毫，多者为草）。

女人下唇包上，一身福禄。

上唇包下，为雷公嘴，主无子，又不贤。

女人开声无韵，主贱。

男子开声无韵，主贫。

足指短，足心陷，足多骨，三者犯一必主贫贱。

足生肉，足生软毛，俱主一生安乐。

足红润，主多贵。

耳内青白，疾病亡身。

男子发粗多犯刑名，女人发粗，刑夫克子。

色如粉云莫言好，恐招重刑。

六指者多妨父，一生不得荣显，下贱之相。

身白面黄不久守困，身黄面白不久身荣。

女人掌上有纹深，方言有子；男人阴囊上无纹，心主绝嗣。

女人手起骨节，一生辛勤主多贱。

女人头圆，主生好子。

男子额削，一生不得显达。

女无指甲，一生下愚。

脐下生毛淫乱。

浅薄亦不好。

（脐下乃子宫也）

周心有赤脉，女主贵，男主富。

腰腹起一筋，横生贵，直主穷，青为次，赤为贵。

男女俱异横直。

人长手短，一生不成器。

鱼尾纹直上天仓，白手成大贵。

女面不赤，有痣独生天仓，应主生四子。

女人齿朝外，主行商，朝内主孤独。

女人面黑身白贱，面斑身轻贱。

女相瘦人唇红，为子成群。

瘦人唇白，寿元短促。

黄面人多好色。

唇青唇白绝无儿。

瘦人血白主心狠，肥人红白主心慈。

面上无寒毛，贫贱逃外乡。

绰头须嘴，其心极奸。

少年皮生黑斑主死，小儿腰阔有须必寿。

老人生斑为寿，高黑方好，平黄主穷。

凡人生肉先从腰上生方为有用，胸上面上生非好也。

四肢干一年主死，四肢润二年主富。

老转黑须，老生齿，主寿，然必克子刑孙，乃大孤独之相。

额角有旋毛，主周房。

额多乱纹主过房。

额有三四纹，额大面小，尖额无梁，俱是华盖。

（两太阳并天庭有一股方名为华盖骨，华盖骨与华盖额不同）

骨如三条川字样，何愁金榜不题名？

山林得一痣，主得大财。

痣上生霜毫，主生贵子。

卧蚕发紫主生贵子。

弦上有小黑子主生贵子。

弦低黑暗，子要克尽。

奸门有杂色，娶娼妇为妻妾。

年寿有一缺一陷或一纹一痕，主成败一次，有二纹成败二次。

十二亥宫起白色如粟米，主遭祸害。

眉间上下生白包，主招花酒亡身。

眼边生包，主子女多刑。

满面生包，主伤妻损子。

足底纹宜直不宜横，宜变不宜乱交，如乱交，多迟。

足指如蛇头、鸭嘴，主一生奸狡孤独，女人上刑父母。

妇生牙儿，主刑夫克子，一生贫贱。

女人鸭脚多是姨婆，男人鸭脚一生下愚。

男人脐浅无衣禄，女人脐浅不立子。

凡人生子发财，俱要血壮气足。

刑妻克子，俱因气色不润。

（非奸门卧蚕一处为用，一本相书独以气血二字为用，精神为用）

满面部位印堂为用。

（印堂可管一身一世，各样事俱看为主）

女人看脐乳阴户，以辨子女贵贱。

（阴产前上者佳，后者不好，毛乱生，脐浅者不好）

山根有一根横纹离祖，二根横纹离六亲，三根横纹白手成大家。

口水为夜增，老人喜，少年嫌，三十有二年死，四十有三年死，五十有五年死，六十有六年死。

（古书云：眉毫不如耳毫，耳毫不如项绦，项绦不如夜液。

有人言，夜增乃水，非边，小水频者老来主足疾，下肢亦有病）

老来多睡主死，少年多睡主愚。

睡时忽然眼大主视死，忽然声噪主重疾，干韵主死。

总然气色好而唇白，亦不好。

男女中年落发，老来苦。

发生绒毛者，男女俱主困穷。

少年发白，主丧父母，大不利。

鱼尾有拖，老主因妻破家。

有直纹，大困苦。

额上有纹，主大破耗。

天仓横直纹，主破家。

（书云：地库要纹，天仓要明）

准头南方不忌偏，惟忌白。

（书云：南方无正土，北方人忌偏，偏左外家破，偏右老来穷）

鼻孔有一二毫，长者为全食，多者有余粮。

仓库有余粮，莫教火土并。

井灶薄而能动，一世休聚财，乃败家之子也。

地阁有一处纹，生一处田庄，二处纹生二处田庄。

卧中狂叫者遭恶人死。

病人伏卧主生，常人伏卧主死。

卧中叹气，决非吉兆。

卧中切齿，害子害妻。

卧中如吹火，少年主刑死，老来不善终。

凡肉瘤红者佳，白者不好。

背厚主富。

面上牛瘤主穷，下身主贱。

指甲朝外主孤。

项内发肉，拳者主在发，项内发肉，如堆者主招凶。

面生黑痣，宜火宜高者贵，若低小不寿。

眼生毛者宜软宜细少，多乱如草，子孙不贤，无毛主子孙不孝。

食禄二仓生纹，主老贫。

