初论八字之“合”与功用

合，看似很简单，其实大多数学习命理的人往往会理解不深刻而导致误用。从字面上理解，合就是合作，和好之意，但从功用上讲，如何理解是个难题。

合在八字中有天干五合，地支三合、六合。五合有甲己合、乙庚合、丙辛合、丁壬合、戊癸合；三合有寅午戌合、申子辰合、亥卯未合、巳酉丑合；六合有子丑合、寅亥合、卯戌合、辰酉合、巳申合、午未合。看似都是合，其实这三种合的性质是不一样的。

天干五合基本上是五行由动转静的变化过程，天干动遇合则静。但五行之运行往往变化万千，仔细分析五合存有这样的几种状态。一是合化，比如甲己合，甲迫于土五行过于旺盛，自己又没有根气（或很弱），而不得不跟随己成化而去，这就是化象。二是合绊，比如乙庚合，双方都存有根气，力量基本相当，那么双方会因为相互吸引而合在一起，形成一定程度的静止状态。古人云：贪合忘生、贪合忘克，意指双方过于贪恋迷恋而全然忽视了周边环境的存在。三是合克，比如丙辛合，丙火根旺根强，辛金处于弱势，那么丙辛合则体现出丙火有强势合金之像，往往会导致辛金有被严重羁绊受熬克而不舒适的现象。合化与合克不同，合化指的是某一五行完全被驯服心甘情愿的跟随某一五行而走，比如乙庚合，乙随庚去；或者表现为两五行迫于某五行的强势而乖乖从之而去，比如丙辛化水，丁壬化木，戊癸合火就属于此象。而合克则是迫于某五行的强势而无可奈何的受到牵制，比如甲强旺而己被牵制，丙强旺而辛被牵制等，虽然被牵制，但力弱的一方总有一种想挣扎，又摆脱不了，摆脱不了，又要挣扎的现象，当然又有弱者依附强者庇护之像。

五合之功用，有合去之用，比如官杀混杂，合杀留官，此乃合去；有合来之用，比如财遇比劫，日元合之，此谓合来，其意乃是财来向我；有合住之用，比如杀来攻身，遇伤官合之，遇劫财合之，此谓合杀为我所用，乃是合住。如此种种，皆是天干五合起到功用之像。

地支三合局原则上是由静转动的变化过程，即会合而动也。细究的话其状态相当复杂，不过仍有如下两种明显可辨。一是化像，申子辰，见干透出化神壬癸，那么则化成水，也就是金已经溶尽，辰中土木亦是溶散，由于这样的三合基本上已经借助化神透出发用，因此地支仍然静态。二是动象，三合局不完善则无法成化，比如天干不透出壬癸，申子辰在地支出现则只能表现为一种涌动之象了，地支本身属于静态，这样则变成动态，半合局亦是如此。相对于天干五合来讲，地支三合不存在绊像，原因在于地支三合是以中神为中心而凝聚力量，有众志成城之意，因此地支三合亦不存在克像。

三合由于会动而发生功用，因此可以明显的改变月令格局，对命局的构造起到非常大的影响，读者需要详细判明。

地支六合，逻辑上是静中见动，乃是暗动，但仔细观察却有所不同。一是相生之暗动，比如寅亥合，辰酉合。寅亥合在六合之中属于暗含生合的一个组合，即亥中壬水化静为动，有生木之像；辰酉合在六合当中被称之为容合，所谓的容合，就是相容之合了，其中暗含辛金由静转动滋养癸水，戊土由静转动滋养辛金之像。二是相克之暗动，比如巳申合，寅亥合。巳申合又称作为刑合，原因在于巳中丙戊与申中壬庚产生了母子相救济而导致暗中克动之像；寅亥合本身又称作为破合，源于亥中壬水有破寅中丙火之像。三是附合之静，比如卯戌合，子丑合，午未合。卯戌合乃是卯木受辛吸附，就好比有水蛭依附于人小腿吸血之像，毕竟得到益处需要付出代价；子丑合乃是清澈之水不情愿注入泥潭，虽得求庇护之意，但亦是受污染之像；午未合，结党而私，虽表面为义结金兰，实为相害其中。

地支六合，从本质上讲是一种相绊，基于寻求相互保护而结成一定程度上的联盟。辰酉合而对敌卯戌，寅亥合而对敌巳申，午未合而对敌子丑，反之亦然。当然，我们不单是要从本质上理解其内在存有之意，更需要我们对其在命局功用上的认识。比如辛生寅月，甲丙不透干，遇到亥来合寅，则形成伤官生财之暗像，这个时候可以当做伤官生财格论命了，只是这种格局比之于正常的伤官生财格层次要小得多，同时其中还暗含着伤官克害正官之像，读者需要仔细理会方可领悟真谛。再看壬辰日柱，生于午月透丁，可以论作财格，又见时支酉，由于辰酉合，酉与日元发生了真正的“生”的关系，所以可以以财格配印立格，一旦无日支辰，那么明显无法成此格。又看甲生戌月，见卯合戌，暗示阳刃合入月令，则以刃合入格论命；见丙生未月，午未合即阳刃合入月令，同理亦以阳刃合入格论处，只是卯戌合入月令而阳刃者见辛金附之，论之刃中藏暗棘，午未合入月令而阳刃见乙木附之，论刃旺耗乙。如此种种，不一而举。之所以详细阐明，目的是认清六合合入月令可以使格局发生变化，也足以发生功用性质。

六合与三合不同。六合形成互保而天干五行无法破坏，比如寅亥合，遇到干头庚辛，则无法撩动寅亥合而阻止其功用。但是三合不透元神呈涌动之势时，则会受到天干之压制，而呈现被打压之像，比如申子辰不透壬癸，遇到戊来压制，则形成一种相互博弈的状态了。六合基于地支外在来讲属于静态，但其内部却常有动态，这样的情况我们称之为“静中有动”，就好比人虽睡熟了五脏六腑血液等都在运行着，这与三合局是有明显区别的。

八字之合，还需要更多的笔墨来论述，鉴于篇幅，在此只作简要论述，细心读者应能大体领悟其中奥妙。

2012年壬辰夏

