地支动静纵谈

从事命理研究，干支动静是必须掌握的内容，其理深奥，不可小觑。天地阴阳，本有动静之分，有静之初者，有静之极者；有动之初者，有动之极者。化生万物自然有动静之分。自然中，随处我们都可以看到不同状态下的物体，有奔跑的猛狮，亦有沉睡的老虎；有静谧的湖泊，亦见奔涌的江河；人有走动、跑动等行动之时，亦有休息、睡觉安静之机。如此种种，自然界无时不刻的处在动态与静态之中。干动支静，实乃自然一般法则。人之动，则如干；人之静，则如支。但条件发生变化的情况下动静即可转化，即如动中又可静，静中又可动，此乃辩证之原理。天干之动静容易区分，地支之动静难以分辨。今天我把地支动静转化的一般规律进行逻辑性的总结与细化，目的是让学命者更能准确把握生克制化之方，同时也是作为进一步探讨之用。

一般情况下地支主静，但具备一定条件，则由静而动或者静中有动。由静而动者，有遇冲而动、遇合而动、遇刑破害而动等，而动之后其状态又可分震动、涌动、振动等。静中有动者，乃是指处于静态中的地支暗含着内在的动，这种动态我们称之为流动。

1、何为震动，指的是地支出现阳阳、阴阴对立冲动的情况下产生的动态。比如寅申冲，子午冲，巳亥冲，卯酉冲，辰戌冲，丑未冲等。两者相冲，就好比两辆汽车，对面逢冲，这种冲就是横向冲击产生的剧烈震动的动态，由于冲击过程动态猛烈，其结果有两败俱伤之像。看其力小力大则知哪方破损严重，严重者支离破碎。当然冲动者阴阳不同性质又有区别，墓库冲动者则又相当特殊，读者不可不察。举例如下：

此坤造地支辰戌乃是阳土相遇，冲而动，由于激烈，必然动态较猛，幸有甲木坐戌之上，土自然可求安稳，只是月干辛金克甲而导致甲木控土不力。

2、何为涌动，指的是地支三合局后元神不透出天干产生的动态，比如寅午戌、申子辰、亥卯未、巳酉丑三合（此合稍微特殊），又半合即可产生此像，只是动之力度大小的问题。三合者，有强烈的合作之意，因其构成使力量突然增大而如百川交流其势猛如虎，又似乌合之众无引领者，合之有意，聚之不浓，唯有天干透出成一统而止其涌。举例如下：

此命格乃是元亨一易友之命。申子辰三合水局，干不透壬癸，造成水势暗涌而动。更有天干遇见戊土控制，势必使暗涌之水如乌合之众，妄动不已，有分离之势，子必冲午，遇寅则申冲，遇戌则辰冲，并非合而解冲。

3、何为振动，指的是地支刑冲破害而动者也。比如亥亥、酉酉、午午、辰辰自刑四者，类似地震时放在桌面上的玩意振动现象，又似两块同样的磁铁在适当距离下自然会相互排斥而出现振开的现象。其它刑，害破亦有类象，源于自然也。举例如下：

此造乃是元亨一易友造。月柱时柱亦是丁亥，本身丁火无根，一旦丁火得根，那么在某种程度上亥水相刑而振动，则会引致干之丁火欲合绊亥中壬水之嫌，因此振动不可不察。

4、何为流动，指的是地支六合形成暗流产生的动态现象，乃是静中有动。比如寅亥合，辰酉合，巳申合，卯戌合，午未合，子丑合。流动者，暗含着滋养之意，其动安详，静谧，怀有春情，却掩面琵琶。当然此六合当中存有特殊之处，正所谓奥妙万千，读者需详加观察。举例如下：

此造乃是徐世昌八字。地支卯戌合，辰酉合。辰酉合者，暗含辛金滋养癸水，就好比细水长流生生不息也。，因此财格配印立格，贵气彰显。

从某种程度上谈，地支产生动态，即可发生功用，其性质类似于天干，又区别于天干。我们辨明地支由静转动或者静中有动，是想要更清楚的区分地支动态所起的作用不同，以便进一步逻辑化、条理化、系统化的阐述地支的类象。冲者其动之猛，于人于事则变数幅度大；涌者其动猛而乱，其形又极为不安而如潮水澎湃，自然与对冲有明显区别；刑、破、害者，不安分也，其动也小，其用也轻；六合而流动者，其状本静，动乃是暗流，自然波澜不惊，其用也于细微之间见奥妙。因此区分地支动态实为至关重要。

2011辛卯年作

