宫位冲击与铁口直断

八字论命，善于抓住重点往往在论断中达到铁口直断的效果。君子问灾，而八字中引起灾难最严重的往往是干支冲击关系。冲击，一般指的是地支六冲，所谓“六冲”，一般特指地支隔六见冲的两支，比如子，顺数六位到午，子午形成冲的一对关系，十二个地支中就存在六对冲击关系，即子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、巳亥。天干关系，如果从冲击的角度上讲，也存在冲击状况，即甲庚、乙辛、壬丙、癸丁四冲，这四对关系实际上形成的是方位对冲的关系。客观的讲，这种冲击的表现完全由地支引起，就拿甲庚为例，因为甲禄在寅，庚禄在申，寅申冲所以引起甲庚相冲，因此常态下，不存在寅申冲那么甲庚就不论冲，而论庚克甲。我们知道，十天干中，阳丙同样克阳庚，但丙庚却无法产生冲击，因为丙禄在巳，庚禄在申，巳与申合，所以不能引起丙庚冲，因此任何情况下丙庚都仅是克的关系。根据以上原理，乙辛，壬丙，癸丁都依此类推。为何天干中戊己土不归类为冲击之中，因为土居中央无方冲，即使就地支巳午藏戊己土而言，也就是寄旺而已。

总是有人纠结于冲击力量的问题。在此我想要指明的是，冲击不会因为隔位而力量减小，也不可能“隔而不冲”。冲击是客观存在的，我们没办法判断四个地支之间究竟有多大的鸿沟，我们所要理解的是四个地支是客观存在的，相冲是因为方位关系的问题而产生的冲击，不会因为排列而变异。因此，要把重点转移而认识到冲击是宫位之间的一种作用关系上来，认真客观的去领悟其中所蕴藏的道理。

前面已经说过，六冲往往引起的灾情非常严重，这是我们论命要抓住的要点之一，也是判断重要事情的关键之处。当然，一切冲击想要论断到很具体的事项，非得要结合宫位不可。八字有八个字，分成四组干支，称之为四柱，具体为年柱、月柱、日柱、时柱。按照宫位划分人事，理应从宏观与微观角度去详细区分。宏观上看，年月代表的是整个社会的大环境，大气候，而日时代表的是我以及自己组成的家庭这个小环境；微观上看，也就是从六亲角度上看，年为祖上，月为父母家庭，日时为我与妻与子。因此换句话讲，年月就是根基，根本了，一个人所出生的环境显然要结合年月各种要素来进行断定，包括祖上父母兄弟都可以从中找到根据。而日时为我建立的小家庭，这个小家庭的状况综合日时，即可以一目了然。讲到这里，就出现了一个问题：年月与日时的关系会产生何种影响？我们看到，有些人一生离祖背家异地成家立业，有些人却一生离不开祖居之地且，有些人扎根于一地却如鱼得水，但有些人却无论身居何处都似永在藩篱，原因何在？理清这些关系，八字原理将会告知你清清楚楚的原因。从时间限上看，四柱又可以分段划分，年柱代表16岁之前少年时期，月柱代表32岁之前的青年时期，日柱代表48岁之前的青中年时期，而时柱代表的是64岁之前的中老年时期了。年月日时，根苗花果，年月柱为先天大环境，人要自立之前当然某种程度要依靠先天大环境，所以父母家庭对一个人的早年影响很大，因此以祖上父母宫位来判断人在32岁之前的得失非常合理。32岁以后，人开始自立，那么组成的家庭以及后代与个人事业息息相关，所以以日时柱定位人在32岁以后的状况也是符合常态。

前面已经分清楚了宫位的时空人事关系，剩下的我们就来探讨冲击关系与宫位所蕴含的一些意向。而这个意向的出发点是宫位，基本上是受到时空与六亲关系的影响而得出结论的，所以论断基本上也是时空与六亲的关系。一般来讲，冲击在地支，有年月、月日、年日、月时、日时、年时这六种样式。而这六种样式所得出来的意向显然是不同的，这是基于宫位不同之故。下面我们一一进行辨别。

一、年月冲击

我们已经探讨过，年月是大环境，年月出现冲击状况，实际上已经表明出生环境已经是一种败象，这种环境显然不适合命主良好的生存下去。也就是说，命主不可能依靠祖上父母家庭安基立业，得不到祖上或者父辈遗留的财产。

年为祖上，月为父母被，年月发生冲突，很多情况下容易出现父辈不得已离祖外出谋生，重新安身立命。从这个角度上看，这种变迁对于命主有很大的帮助。如果父辈固守故土，显然就会更加导致命主年少时期灾难不断了。

年月冲击，根基不再。对于命主而言，显然也是背祖离家之命，如果命该呆在家乡，只能百谋不顺，灾患不断。离开家乡才能发展顺利。

年月相冲，本身就暗示少年不利。少年时期是读书阶段，大部分人往往读不成书，即使读书有成，也是在逆境中奋发，所谓寒门学子。

冲击如果表现在天干地支一起冲击在年月，问题会非常严重，基本可以铁口直断少年时期有过生死之灾，且是突发性的。

二、月日相冲

月柱，月令至关重要，因为月令是形成八字格局的重点之处，也是大环境的枢纽，月令被冲破，这是很不良好的表现。日支是与日元连成一体之物，日支也往往代表的是日元意向之物，属于个人家庭的小环境范畴。月令与日支逢冲，等于我这个主体与客体产生了冲击，冲击实际上就是不相容的表现，那么依次即可以判断很多事项。

月日冲击，必然奔走他乡，他乡立业，否则也是常年奔波不断，因为冲击坐下实际有驿马之象。因为这种冲击实际上已经代表了不稳，非得要离开先天的这个环境不可，即使不如此也要奔波四处，特别是中青年时期奔波操劳，命格好些的可以从商取富。

月日冲击，一般情况下容易冲破月令格局这个大气候，也就是说日元意向冲破了格局意向，官印等月令格局一旦存在，就被冲坏，所以根据此点铁口直断命主不可能是公职人员，很难获取官贵，即使曾经公职，也会非常短暂。

月日逢冲，因为月令代表父母家庭，日支为配偶宫，这种冲击状态下命主成婚以后必然与父母分居，少数不分居者则容易导致婆媳关系不融洽，如果是女命则丈夫与娘家很少往来，冷漠。

月日冲击，对于婚姻而言，这种情况下可以用一句话来概括，婚姻来得不容易，过程也不容易。往往表现在夫妻婚后一段时间矛盾突出。严重者，青年就会出现离婚现象。

由于日支被冲，也暗示容易身体有病，且是暗疾，身体内部隐患。

三、日时相冲

日时代表的是小环境，相冲则内部环境不和谐。日支为配偶宫，时支为子女宫。同时日时为花果，花果之处冲击，结果定然不利。

日时冲击，首先判断的是夫妻关系问题非常严重，结婚后就会矛盾重重，体现在半辈子矛盾不休。且容易因为孩子问题而纠结甚而引起家庭巨变。

日时冲击，乃是花果之处的冲击，实际上是代表家庭问题而导致自身感情受到极大伤害，要么是婚姻问题，要么是孩子问题而导致财富中晚年破败，总而言之是家事不宁困顿不堪。格局严重破败者基本上一生是耗在这个小家庭上劳劳碌碌而无为了。

日时相冲，克子息的象征。根据具体可以断定是否得子息或者子息是否凶顽不孝亦或子息凶病灾早逝等等。

因为日时为主体，代表自身身体，如果地支冲击再加上天干冲克，特别是冲击之地支藏干透出天干产生外在冲击，直接铁口直断此人寿不长。比如日柱庚寅，时柱甲申，寅申冲引起庚甲冲，患在肝胆头或者四肢车祸，寿不过六十无疑！尽管有个别例外，这个阶段也是一个重要关口。

四、年日冲击

年为祖基，日为自我，为妻妾。两两冲击，就暗示我不受祖基之荫。年支为母位，日支为妻位，两相冲击，婆媳不和。所以

年日冲击，往往是祖基不利于我，必须搬迁另谋出路，不得已依靠祖上谋富贵，这类人很多也是他乡安身或者自立。

年日冲击，因为年柱代表的是少年时期，所以少年时期命主易出现灾难，甚而严重到关乎生死的病患，如果父辈离祖则减轻。

年日冲击，必须祖辈老人早逝才利于自身健康成长。但为人孝心不重，对故居或者年少时容易产生阴影与伤情。

年日冲击，如果连者天干再见冲击之七杀，直接铁口直断少年定出现生死之灾，准确度非常之高。

五、月时冲击

月令为大环境，日柱为结果之处。这两处产生冲击，本身就有很大的隐患存在。月令为父母家庭环境，日支为子息宫。

日时冲击，首先暗示的是所生孩子不可能给父母长辈带大，也不适合，因此一具备此特点之人结婚生孩子以后马上搬离重新安居，离开父母，否则孩子常生病，且父母也不管孩子，对于女命来讲，嫁给他人后公婆也不管孩子。

日时冲击，这点需要注意的是月令如果是官印或者成格，格局好的话代表的是大环境下有公职、官贵之时，而时柱冲击月令，代表晚年丢官罢职，严重者甚至牢狱之灾。当然，也会因为子息凶顽，坑爹。学者自行揣摩。

六、年时冲击

年为祖基，冲击果实之处，这是根本的冲击，定然影响巨大。庸者往往谬论，认为年与时隔远而冲击减力，这是愚蠢之极的看法。

年时冲击，祖不认孙，有此状况者必须是他乡重新扎根方能利于祖孙后代，且祖孙后代不愿再回家乡。所以我们看到很多远赴重洋者会具备这一八字特点。

年时冲击，呆在家乡往往老年因为各种意外之事而败光家业，大体是出于身体健康以及妻子病灾问题而落败。按民间的说法就是你祖坟出现了严重的问题，是风水问题，或者是祖居有问题。实际上真正的做法是他乡立业也基本上可以减轻甚至避免灾患。

以上关于年冲日时的问题，涉及的是一个风水问题，这个在实践中民间命师用得非常广泛，且通过合理的化解以后能够适当减轻灾害。至于月令冲击日时的问题，这个是要涉及到父母兄弟生肖属相与命主产生不和的问题了，需要客观的去探寻这方面的化解理论，方能做到趋利避害。

以上论述冲击与宫位的意向，在细化过程中我们可以做到一定程度的铁口直断。其实，实际的预测是要结合八字中冲击到的要素比如五行、十神等来论述，做到如此，相当范围的准确论断显然不在话下。

乙未年夏

