官杀混杂详论

官杀混杂，这是八字命理最为难解的难题之一，也是从古至今命理书籍关注的重点。有过一定八字学习经历的朋友都会对官杀混杂这个问题感到头疼。我这篇文章尝试对官杀混杂进行深入阐释，看看能否把这个问题解决。如何阐述官杀混杂是个问题。要引章据典来论述也行，诸如把《渊海子平》、《三命通会》、《滴天髓》等命理典籍引用摘抄，然后再择其中看似合理的解释，来定论官杀混杂的内涵。如果这么做，或许未能完全解读官杀混杂问题，因为这始终还是逃脱不了给人一个老学究，啃书本的死板印象。当然，有人说需要举一大堆例子作为辅证，这样才算是有理又有据。但依我看，先入为主，以经典书籍定论在先，对命例的解释无疑又落了个马后炮之嫌。

我认为，要深刻的认识“官杀混杂”涵义，需要从三个步骤来解读，首先要弄清楚什么是官杀混杂；其次是八字如何清除“官杀混杂”；再次是官杀混杂弊端如何。弄清楚了这三个步骤或者把这三个问题解释清楚，才真正从深层次理解官杀混杂。

一、 怎样为“官杀混杂”

关于官杀混杂的概念，在众多书籍中都重点论述。《滴天髓》原著简单用一句“官杀混杂来问我，有可有不可”总结就草草了事，够折腾人了。但翻看较《滴天髓》更早的著作，可以体察一二。比如《渊海子平》就有“官星要纯不要杂”“官星七杀交叉”“官杀混杂反贱”等概括。由此可见，这里强调官星或者七杀星要清纯，不宜混杂，混杂了就不好。《三命通会》则有“月上见官时上见杀，火月上见杀时上见官，或四柱叠见”为官杀混杂。这里也强调了官杀混杂不好，但似乎没有从理论上注重年月官杀与干支官杀同存的现象。

再回到《滴天髓》，原局对官杀混杂论述虽然简单，但注解者却进行这样的解释：“杀即官也，同流共派者可混也。官非杀也，各立门墙者不可混也。杀重者，官从之，非混也。官轻者，杀助之，非混也。注者试图对官杀混杂进行严格的区分，以便对原著“有可有不可”进行解释，似乎更符合原著的宗旨。其认为“同流共派”就不论作官杀混杂，比如丙丁仅仅得了戌火库为官杀，因为根气都在戌中，不论混杂。七杀太重，官星轻，官其实跟随七杀，也不作混杂论。官星根浅太弱，七杀来助，也不当做官杀混杂论。那么注者显然认为仅有一种情况算是官杀混杂，那就是“各立门墙”的条件下才是真正的官杀混杂，所谓“各立门墙”，指的是官星和七杀都有自己明显之根，能够独立。

其实“官杀混杂”从直观上看，有很多中情况存在。宏观上看，有官杀明透出天干的状态；有官杀潜伏不透的状态；有官藏杀透杀藏官透的状态。具体上看，官杀有透出年月的状态，有透出年时月时的状态，有透出官重杀轻或者杀重官轻的状态；官杀也有潜伏不透，多至三位甚至四位的状态；官杀也有藏官透杀甚至多透杀或多藏官的状态，有藏杀透官或者官多透与杀多藏的状态；也有官杀藏而仅仅透出独官或者独杀的状态等等。其实更有官杀藏有地支，而所藏之地有所区别，藏之四长生之位，藏之四帝旺之位，藏之四库之位等等。

以上状态能否称之为官杀混杂，这需要进一步明确。依我看，都是官杀混杂的表现。因为无论何时何地，官与杀都具有本质不同，官不可能变为杀，杀也不可能变为官。而官杀混杂的状态不是要区别其是否属于混还是不混问题，而是看可还是不可的问题。所以说，一般情况下，只要出现官与杀，不讲位置，不讲透出与否，不讲轻与重，都作混杂论。问题在于混杂的程度轻还是重，日主能否用的上与能否承担得起以及影响命局优劣的问题。

二、 如何清除官杀混杂

官杀混杂必定会影响命局层次，这是不专之故，古人强调官杀混杂需要清除混杂之状态，否则会影响到八字格局高低。我们看到经典古籍有如下说法：《渊海子平》有“官星要纯不要杂”、“大凡官星要纯粹，正偏杂乱反无情”。《三命通会》也有“五行与月支偏官，只许地支一位，多则不佳。四柱纯杀有制，定居一品之尊。略见一位正官，官杀混杂，反贱。”当然，官杀混杂会影响格局高低贵贱，但是贱的程度如何，恐怕并非如我们想象的如此恐怖。

说到底，官杀混杂是一种浊象，既然是浊象，就是犯了八字命理中清纯之忌，就需要消除混杂状态，达到“取清”的目的。但是，官杀混杂有各种状态的混杂，取清并非如此容易。而取清的手段不外乎去与留合与让的问题，所以有“去官留杀”，“去杀留官”“合杀留官”，“合官留杀”之说。但如何去留，能否去留是个大问题。命理经典没有说清楚，我似乎也没看到过近现代的命理学者有说清楚过。因为这涉及到根气问题。

官杀去留，去一般采用的是克去或者合去。七杀者，可以用食神去杀与伤官合杀或者阳刃劫财合杀。官星者，可以用比肩合官与食神合官亦或伤官去官。无论是合与克，要想去掉官星或者七杀星，前提是官杀无根，否则很难去掉。比如《子平真诠》李参政命造：庚寅 乙酉 甲子 戊辰

，甲生酉月本身为正官格，透出这个庚金，显然官杀混杂之象，乙木劫财有力，可以合去七杀庚金，这是七杀无根能够被合去的典型案例，可称为去杀留官。食伤星也能去留官杀，官杀无根时当作去，官杀有根是则是留，但是要注意食神合官与伤官见官之不利局面，唯有食神制杀与伤官合杀在官杀有根时称作留。

官杀合让，其实指的是官杀有根没办法去的时候只能合住，但一般而言，正常情况下是比劫阳刃方式去合住七杀正官，而非用食伤去去合住官杀。原因在于比劫阳刃合住官杀，乃是一种让的手段，让给他人享用，但是食伤合住官杀，是想要驾驭官杀，这并非是清格取清的方式。比如民国时期齐燮元造：乙酉 庚辰 甲寅 乙巳，月令本身辰酉合财生官，但是庚金透干，这个庚金还在巳中存根，乙庚合是无法去掉七杀星了，只能称之为劫财合住七杀，以乙妹妻庚之象无疑，这就是合让的方式。

所以，对命理的运用，需要相当严谨。但是我们看到，经典古籍却存在相当不严谨之处。《三命通会》谈到：“五阳日食神，能去杀又能留官”，其实这种论述方法是很不严谨的。比如甲木日主，丙火为食神，辛金为正官，庚金为七杀，在庚金无根辛金有根的情况下，丙火自然会合辛金而非去克而去掉庚金，那么显然，这种状态是很不利的，因为想要辛金，食神合之，相反食神星被绊住，无法去去掉七杀星庚金，此乃理之然也。同时，合官并非贵取，如何当做去杀留官看待？而这种形式一般是要通过打开这个食神官星之合而后丙火食神才有去杀的能力了。例如一男命：丁巳 丙午 庚子 庚辰

，官杀连天，并非当杀看，同样混杂，命主在癸卯运虽然癸水透干克制官杀，但癸水必然针对官星，所以这个时期命主事业运没什么成就可言，进入壬寅运，丁壬合，能当做合官去杀吗？显然不是，因为官星定会拌住食神星，导致食神无法制杀。当2011年辛卯，卯破午刑子硬硬把丁壬合破开，食神制杀（不是去杀）成功，命主升迁为乡镇卫生院院长，显然格局略微小气。

合与去需要严谨去分辨，不要把合完全当作去，因为有很多状态下，合不是一定能够去，反而是留，同时也是一种让。比如甲用酉官，透出庚金七杀，别无它根，显然官杀混杂，这个时候天干有较强的乙木，可以合去这个庚金七杀，因为庚金七杀无根，仅仅是依托月令酉金官星之气，显然很容易合去，也就是“甲以乙妹妻庚，凶为吉兆也”，既然日主不想用，何不让给她人呢！但是如果这个庚金本身在其它地支仍然有根，那么这个七杀就无法合去了，反而就算是合留，留杀了，但这种留乃是存在让之意。

值得说的是，地支与天干不同，但却常有人张冠李戴，其实地支状态不存在合去合留的状况。但是却存在合变与媾和的状况。所谓合变？比如丙生亥月，月令本身七杀，然而亥卯未会局，那么杀化为印，也就是说七杀其意已经向印星，生助印星，已经存在一种变的状态了，但是这种合乃是一种融生之象，并非能够真正去掉官杀混杂。再如丙生亥月本为七杀，但是遇到寅，寅亥合，这是一种媾和，不但不能去杀，反而导致七杀破日元之根丙火，所以根本就无法清除官杀混杂。所以《三命通会》讲，“天干透者易去，地支所藏者难取”，这是非常符合命理原理的。如《三命通会》一男命：庚申 甲申 甲子 乙亥

，八字日元甲木根在亥，申子合，另外一申破亥，七杀显然攻入日元身元根部，暗杀入侵，原局已经决定了命局层次，所以命主为一小吏，与官杀混杂无关，这也正是地支官杀难除。

还有一种现象是合来。所谓合来，指的是日元合住官星，或者说官星趋向于日元。这种现象之下，官星根本无法甩掉。当然，要看日元根重根浅，看官星根浅根重。日元无根，重重官星显然很难受纳，并非所喜；日元根旺，即使官星有七杀刃气作为依托，还是可以受得了的。这种状况之下，千万不能当做去官留杀，也不能模糊的认为合官留杀而不知其意，导致命理理论乾坤颠倒而不知谬误。

地支合来，与天干不同。地支之合仅有两种方式，一是三合，一是六合。三合与六合不同，三合是一种化象，六合仅是互保之象。显然，两种形式的合来表现形态不同。地支合来，需要严格区分喜忌，同时也需要严格去判断根气之处。比如己生卯月为七杀，日支未见亥，亥卯未三合七杀局，显然为合来七杀，在格局不从的情况之下，这将会导致七杀严重的熬克日主之根，终身难除。再如，壬生辰月，日支酉，此为辰酉合，相当于辰中戊土七杀发用，杀印相生之态势显然发生，不为弊也！足见“合来七杀为贱”之说并非一定正确！

三、 官杀混杂弊端如何

八字一般都存在官杀混杂，就大多数人而言，官杀混杂是一种正常现象，这没什么大惊小怪。因为，人的八字就八个字，出现官杀混杂这个概率实在是太高了。只不过要么透干，要么潜伏，要么干透支藏同时存在。

官杀混杂了，即使没有真正取清，命就并非一定“贱”得不得了，也就是要看混杂程度如何以及具体时代特点，看影响命局程度多大的问题。古代社会，封建专制相当严重，从政取贵者大多是“伴君如伴虎”，因此位极人臣者大体上官杀秉旺，日元强旺，或者比劫食伤能够良好搭配命局，这种情况下官杀混杂状况是必定存在的，即使劫财阳刃食伤助阵，也并非一定能够清除官杀混杂。针对此类人，官为皇帝、杀为小人抑或杂事，人臣者于君侧岂无胆战心惊之感？因此官必然旺，官必然有杀之气。就现代中国社会而言，当官特别是一把手，显然政务以外杂事也颇多，比劫之类会帮助一把手处理政务，而非用自己的食伤去处理政务，因此阳刃比劫实为清楚官杀混杂之好手。用之食伤制杀者，居人之下无疑，因为要劳心劳力啊！官居要职，责任重大，岂能求此官星清纯无杂乎？例如吴官正造：戊寅 壬戌 癸未 庚申

，显然官印格成立，戊土正官似乎清纯，但是日支未中己土又何尝不是七杀潜伏呢？然而命主官居极品，又1995年进入戊辰运，大运见官，官星重叠，也不见得有什么官灾，反而命主迅速升迁，2005年进入己巳大运，七杀更是透干，命主也没什么官灾，反倒继续升迁。其实官杀重叠在大运中，实为杂事多，责任大的一种表现，不能说一定不利。

官杀混杂，官带杀之气，杀带官之气均属日元强旺是可以承担之像，运用比劫合官杀符合官贵要职之特点。然而官杀混杂重叠过重，无疑应付不来，心性严重不定，那么格局就降低，劫财食伤过弱，那么格局就进一步降低，甚至无劫财阳刃食伤，财又资杀逢身弱不从，极贱无比！一男命：甲辰 庚午 壬寅 己酉

，此命主身价不菲，资产以亿计算，官星透干了，辰酉合七杀发用了，官杀混杂了，你能说这就是一个贱命吗？显然不是，财格配印定立格局框架，官杀为辅助条件，无伤格局。又如一男命：戊申 壬戌 癸亥 己未，官杀重重混杂，印星又无法化杀，食伤又难以制杀，原局形成申亥破与戌未刑，已经极度降低了层次，为辛劳小贩，显然属于贱命。

明白了以上的三点论述，对官杀混杂这一命理难题，解之即如探囊取物无疑！

甲午年农历三月

参考书目：

1、《渊海子平》

2、《三命通会》

3、《滴天髓》

4、黄大陆先生的《论官杀混杂》一文

