论日元根处受伤

很多人都很迷茫：学了这么长时间的八字命理，却不懂算命。这似乎无奈，甚至对八字命理产生严重怀疑。不过，我要说的是，算命虽然需要掌握系统方法，但是在一些干支关系细节上只要懂得联想，懂得去理透，那么往往预测过程中会在细微中出现神奇。今天我就重点来讲解地支冲击与日元根处出现问题的意向。

日元之根，等同于自己把身体一部分往地支延伸，我们称之为扎根。既然已经扎根于地支，那么日元就要直接的面对地支的各种要素了。今天的主题是日元根处受伤，如果仔细区分，根处受伤实际上有很多种情况，我在这里一一解读。

一是根处受到七杀攻击。一般论命，我们都要首先“有杀先论杀”，因为七杀是凶神。是为了明了七杀是否攻身，是否能够受到妥善安置。如果七杀没有被安置，反而攻身，那就是不好的一种现象，由此我们即可以得出种种意向论断。比如甲木日元，把根伸到地支的寅或者亥当中，地支遇到一个申金，申可以冲击寅，也是七杀攻身的一种表现，申也可以害亥，也是七杀暗暗攻身的一种表现，这两种情况下日元根处受伤无疑。但是我们还要进一步辨明的是两者受伤轻重之不同。申冲击寅，实际上是一种带有“破碎”之特征的撞击，这种撞击力度很大，如果把申与寅比作两辆车，车中实际上都坐着人，形象的看寅中坐着甲丙戊，申中坐着壬庚戊，两车碰撞的结果显然对“车中人”很不利，至少会带动其中之人颠簸不已，甚至会导致“车中人”受到严重的震伤。当然，其中的庚与甲由于是主气，两者直接交锋，碰撞严重。在这种其中之下，如果天干出现庚与甲，显然庚甲因为地支寅申冲击的带动而产生巨大的外在交战，这种交战体现出一种冲击之象，不是停留在“克”这一简单的动作中了，其产生的后果非常严重。常看到，有些命理师提到寅中藏有丙火，可以护卫甲木，保护甲木不受到申中庚金所克，这种说法极为谬论！撞击是一种冲击，直接冲击到根本之处，哪能护得了？换另外一个角度，寅冲申，甲冲庚之表现，并非丙去冲庚。这从虚实角度上看也是如此，因为丙火只不过是寄存在寅中而已。说到申亥害，用害来描述，显然其度相对于冲而言，是一种轻度的表现。这一害，带有抽刀断水之特征，但申中庚却破入了亥中甲木，日元根在亥，那么就会出现七杀克身的情况，显然不利。反过来，亥主动去害申，也是其中之甲去与敌人庚金找茬的现象了。甲木日元，申亥害，长生被害，受到七杀暗克，同时也是掀起日元枭神之波澜，论命者不能不明。

日元根处受到攻击的现象有多种，上述为在四生之地支存在的攻击现象，但也有在四旺之地支存在。比如乙木日元，根在卯，受到来自于酉金七杀的攻击。这种攻击因为地支潜藏者一，所以非常明了，学命者多加一点想象思维即可以理透，不必多论。而在杂气当中，同样也存在伤日元根的现象。比如乙木日元，根在未杂气木库当中，丑来冲击，丑未冲动实际上是阴土呈现动态，要看其中所藏有的元素对日元之根形成的威胁。比如丑中就明明含有辛金七杀，那么显然就会攻击日元乙木在未中之根，乙木受伤无疑。有些朋友可能就存在疑问了，未中不是藏有丁火吗，丁火不是可以克制辛金七杀吗？丁火克制辛金七杀了岂不是保护了乙木不受伤了？实际状况实际并非这么简单一回事。首先要明白冲动的类别不同，丑未冲动两者因为属于阴性之土，带有一种镶嵌的特征，容易混乱形成战局，为何？想象一下己土乃是平原之土，阴质柔性，这种特征之下显然土性容易散，冲击之下，混成一团，那么各种要素自然而然形成一种混战特征了。当然土冲击了，容易克水，癸水必然受伤，丁火当然也会克到辛金，因为是”近身搏斗之特征，而不是带有冲击之后明显的“震荡”特征。近身搏斗，乱扯一团，那能够护得了这个那个？即使丁火本身是可以护卫辛金得，但是丁火也要面临癸水之攻击，即使癸水是要保护辛金的，但是癸水也要面临己土之压制，连自己都顾不上了，还能保护它人？所以我们要有一种想象力，去想象出这种冲击常态之下的乱局，这种乱局之下将会表现出何种意向来，结果论断自然符合事实。前面已经提到，丑未冲击，日元乙木之根已经受到七杀攻击。只是这种攻击力度将会是如何？显然攻击力度不小，受伤定然不轻。当然在论命过程中不能够忽视杂气之中其它要素的伤情。

二是根处受到官星攻击。也许这种现象很特殊，但很多学命者都似乎从来没有去考虑，学习八字命理就存在缺陷就不足为奇了。比如日元是癸水，根在辰中，遇到戌来冲击，辰戌冲动，阳土呈现出一种动态来逼克癸水，这种现象就是官星攻击日元之根的现象，日元根受伤无疑。按理来讲，官星是善神，在某种程度上看，日元对官星没有太多的顾虑，反而引以为喜。但是辰戌冲动之下，官星妄动，形成一种烦躁之势，这种烦躁之势时刻都在逼迫挤压日元之根，可想而知，日元对之定然存在极大的顾忌与顾虑，这冲动的官星往往会有演变成对日元来讲类似于七杀特征之物。当然，从性质上看，官杀还是有区别，不过从象上看，似乎也存在相似之处。

三是日元根处收到财星攻击。这也是一种受伤的表现。财星攻击日元之根，我们称作为“财星欺身”，按照常理，财星是没办法克制日元的，反而是“我克者为财”，而实际上也存在财星攻击日元根处的现象。比如，乙木日元，根在辰中，遇到戌，辰戌冲动而使得戊土呈现出一种动态，当土动非常激烈的时候，就会形成一种夹击的特点。我曾经比喻过，辰戌冲击对于其中癸水而言，癸水就相当于苍蝇，人用两个巴掌去拍苍蝇，可想而知，苍蝇的性命将会是如何。不过我这仅是一种形象的比喻，并非癸水真的像苍蝇那样死的那么难看。对于乙木而言，辰戌冲动财旺盛也就是土旺盛，这种土块似的阳土一旦震动，对于阴性之乙木来讲，实际上也是一种威胁，压迫的特征，虽然不比七杀攻击严重，但也是一种非常难熬的现象。再看，戊己土根在巳午，就拿己土来讲，伸根到午火当中，遇到子水攻击午火，因为子水是己土之偏财禄，攻击日元己土之禄，我们称之为财星攻身，这种攻身的特点不像是七杀那样使得日元受到直接伤害，而是体现出破坏日元之禄中的要素，或者说使得日元根处形成一种动荡的局面。既然如此，那么命主人生就会表现出与“财”有关的不利现象了。当然，子冲击午火，在伤害其中丁火枭神的时候同时也使得日元根处受冲击而波动，根不稳无疑。戊土在巳中得禄，遇到亥水也是如此，类似。而另外一种现象则比如，辛金禄根在酉，遇到卯，卯来冲击酉，这就是一种财星直接攻击日元之根的现象，这种非常直接的攻击显然是受伤的一种很明显的表现，或者换句话说日元总会受到财星的影响而波动震动，这避免不了，因此人有时候是喜欢财，但却容易受到“财”的影响。不过，很多人却喜欢这样去驾驭财，甚至喜欢去承受财星冲击，这也体现出人类社会复杂多样的特征。

日元根处受伤，要详细去谈这个道理需要花费更多的篇幅去论述了。这里我只是提供出一种基本的看法给易学爱好者，仅是希望能够从这些细微之处去多发挥自己想象的空间，命理自然不难矣！

