如今八字命理界理论种种误区（二）

也许，我提出的很多理论很有新意，这或许是与传统的一些观点不同才会造成如此假象。我是不会迷信古书或者一些大师说法的，因为，我认为，不符合逻辑与常识的任何说法都会犯上臆想性的错误。

一、某大师说，有时候男命以官杀论子息，有时候却以食伤论子息。

有网友也提出这样的疑惑，这多少代表一种命理理论混乱不堪的现象。男命当是以官杀代表子息，这是一种不变的真理。因为男以正财当妻，妻所生之官杀自然为自己之子息星，哪有男命以食伤代表子息之理？七杀本身是儿子，官星本身是女儿。从普遍的角度上看，七杀是要克我，所以很多父亲都会对自己的儿子很操心。而正官星对自身不过是约束而已，所以大多父亲则是对自己女儿很放心，更何况它还代表贵气。当然，如果女儿脾气很犟，很执拗，常犯事，则代表官星旺盛而多，那么旺盛官星束身，哪有父亲不忧虑重重之理？

二、某大师也有疑问，四库中甲木之财库是以辰还是以戌定论？

我很迷惑不解，四库仅仅是辰戌丑未，代表的是水库、火库、金库、木库，哪有土库？这究竟是谁造出了一个土之库？或者土之墓？所以，现代人是胡思乱想，看到有了金木水火之木库，缺了一个土库，就想不通，闭门苦思又非得要造出一个土库才能善摆甘休。其实，五行者，金木水火土，土居中央，金木水火形成四维，土能够藏纳万物，不存在土自己有墓库之理。

三、某大师发明了五柱论命方法，并以此为傲。

关于五柱论命，大师认为人的出生只要精确到分秒，定出第五柱，那么就会把人之命运论述得非常精细准确。持这种论调或者看法之人实为没有注意到一个万古不变的真理，就是八字只不过是先天存在的固定模式，人之命运还在某种程度上受到后天的影响，因此人在社会层次高低总会因为所处时代、环境等等方面的作用而有所变更，所以人之命运有一部分应该让位于后天，不能完全苛求出生时间来定论人的全部。因此，无柱论命实为非常不必要。同时，四柱之构造本身是提供了一种一对一作用的可能框架，大运加进来有变数，流年加进来又有变数，总体而言，是构成三对概念上的组合。那么，五柱论命难道非得要再造出一种论命模式？这种奇思异想不可取。

四、某大师认为，某一五行太过旺盛，就要同时克制以及化泄之。

这种看法实为普遍存在的现象。但仔细思考，其中不合理成分却令人觉得可笑。八字讲究的是功用，不可能同时形成两种相反的用事，也就是说不能同时又制又化，，如果存在这种方式，无疑命局已经是制化两立。比如，人生处在十字路口，究竟是向左还是向右，总会最终选择一个方向，否则只能站在路口，思索究竟是向左还是向右的问题，一片迷茫。

五、有大师认为，你遇到一个人，每次吃饭都是他买单，从不与你计较，那么这个人就是你的喜神。

持此论调者简直把喜神简单化了。父母每次都会给你买单，但并非父母的偏财正印都是你八字的喜用之神。朋友常常给你买单，并非比劫就一定是你的喜用神。因此，印星对你有帮扶作用，但并非一定是你的喜用神。再进一步强调格局用神的话，那么格局用神与所谓的喜用神的说法是有明显区分的。

因此八字中喜用神的定义往往是要综观全局，并且要善于去灵活把握。

六、有命理学家认为，午火克酉金，然后出现辰土，午火就会生辰土不再去克酉金。

这里午姑且不在解释午火是否克酉金的问题。而大师认为，辰土能够化泄午火这种理论却不知从何得来。这种独树一帜并且被当做真理教条的理论实在是令人称奇，因为它根本就不考虑辰酉合这种模式，而非的要去考虑辰泄午再生酉，怎能不让人佩服五体投地呢？

七、某大师认为，天干出现年干戊土，月干己土，然后大运流年遇到癸水，水受到己土克制不能合戊。

这种论调又是一种非常典型的错误。我记得，弟子曾经有人谈到生克路线的理论，好像大运癸水进入命局非得要从右到左进入，那么我就要有疑问了：究竟是谁如此规定？难道戊土不会合住癸水？难道癸水不会寻求戊土保护而避免被己土克制？换句话说，戊土难道就没有能力合癸而保护癸水？八字本身已经有难度，而臆造出来的理论更是使得八字理论混淆不清，实在是令人遗憾。

八、某大师认为，辰、午、酉、亥只有四个字完全出现才能称作自刑。

这也是一种想法天真的表现。所谓自刑，乃是自己相刑之意，即辰遇辰、午遇午、酉遇酉、亥遇亥就会刑，何故非得要四字完备？即使四字完备，又合来“自”刑？

