事业职业（二）

篇前语：关于事业职业的两篇文章，是连体关系。从某个角度上讲，是论述职业事业的大致方向，当然，有些职业事业乃是体现在八字命局当中某个重要之字上，但也不能以偏概全。

6、创业类型又可以分成生产类型的制造业或者巨型的企业公司与经销类型的经销商商贸公司之区别。一般而言，生产类型基本上以印星定位，因为印星代表制造生产，而销售类型则是以食伤定位。当然，两者财星往往都是重点所在。

此命格月令午，显然论断为财格的八字，且寅午会局，财星源流不断，食神生财。辰水库能担财官，命主创业发家，资产无数。时柱官印星，则代表名誉等随之而来。

命主目前是个老板，经销商，经营化肥，农药等。但是06年已经被人欠账达两百万，连续几年都在打官司。

经销代理原因在于月令印星成格，子丑合有类似于化肥性质之象。寅午会局伤官主导销售，所以从事销售生意。

命主早运毕业广东外贸大学，步入辛巳运以后开始发家，在深圳经营手袋、饰品生意发家，壬午运亦是顺利，资产甚巨。

月令寅戌会禄，最易成大事业，有聚众之象。且用财，伤官生财，因此也与销售有关。有印而不失其印的本色，所以能够拥有自己的公司企业。

此命格月令印星，见财星透出天干。八字辰戌冲，寅害合而成用财。命主在2011年步入壬寅运以后开始创业，建立工厂，生产五金产品，当然同时也销售。最近几年财运都很不错。

7、从创业角度上看，还要分为个体创业还是合作合伙创业。这两类型区别在于：合伙创业类型的八字，往往是印星与劫财形成连横，这种特殊构造最容易产生合伙现象，另外，命局中的财星与比劫星相合也是一种特征。个体创业，一般属于依靠个人之力，比如命局中自身得禄根，身强有力，印星也起到一定程度的帮扶作用，比劫不是很明显。如果劫财于八字中旺盛，往往不宜合伙。

这是一个典型的案例，八字月令为亥，但是寅戌会局伤官，命主本身在国营企业工作，现在也是保有这份工作。2012年壬辰，开始创立一家公司，短短半年，产品占领海南大半个市场。

与上面所举一例子相同，这个案例也是有寅亥合，用财而成。且这种六合明显表现出合伙特点，命主是合伙做事。

此命命主开公司，主要经营装修彩绘方面，丁未运财发几千万。命格本身为印格，但是偏印为格，必然最喜偏财无疑。所以八字重点在于年支酉，且酉上存丁，这个命需要依靠朋友发家，利用人发财。有丙火时干，合伙则容易破。

8、现实中还存在一类情况，就是命主没有单位，也没有创办公司，纯粹凭着技艺而谋生的自由职业。一般而言，技术性谋生往往以食伤星为主，没有稳定单位则意味着没有印星或者印星被冲克动荡不安。当然，八字破格相当严重者，也容易因为没有职业而成为农民工类型。

这是个命造，命主在己未运财发几百万，三合枭神局用酉财之故。但是2000年庚辰破败殆尽，现在为一摆摊八字预测师。

虽然有枭神格用财的格局之象了，但因为地支冲击不稳，容易大起大落。

自由业。事实上，命主从事过装潢、广告、娱乐多种行业。命主肺痨癌变。堕落偏激、猜疑心重、报复心强。不吃青菜。命主从小肺炎，肺结核，05年底去世。原因在与此八字卯酉冲击过甚。

也就是说，八字比用月令酉食神，而非喜欢枭神七杀太盛，卯未直接破根，再加上七杀攻击日元长生之处。

一般来讲，论断人的职业能够从大方向上把握得准确已经是非常不错的了。而从具体方面去论述人的工作职业，虽然难度非常大，但还是有迹可循。

大体而言，需要我们从宏观上去论断这个人的职业事业方向，再从微观角度上论述其具体所处的行业，这样才能更好的体现出八字预测的价值所在，但要做到这点，难度是非常大的。

格局是与意向相互结合是论断一个人的大体职业方向。而八字关键字的五行往往会突出一个人所在的行业特点。那么八字中有些关键字得要认真的领悟了。

典型日元或者八字命局中关键字：

日元：日元代表我，那么我的特点自然是很关键的。一般判断日元倾向需要从五行角度参考。

（1）金日元：从其代表的物象上看，其代表金属、器械、金融等，所以倾向于这方面的职业；从其性情上看，金主义，所以倾向于军警，又主肃杀之气，所以检察院法院等。

（2）木日元：从其代表的物象上看，其代表木类、木制品类、农业类等，所以倾向于这方面的职业；从其性情上看，木主仁，所以倾向于教化，服务方面。

（3）水日元：从其代表的物象上看，其代表流动性类、水运、传输等，所以倾向这方面的职业；从其性情上看，水主智，因此容易倾向于文化类与研究等用脑类职业。

（4）火日元：从其代表的物象上看，其代表发光、热类、锅炉、电机、电光等；从其性情上看，火主礼，倾向于交流、心理、公关、演说类。

（5）土日元：从其代表的物象上看，其代表土类、比如建筑、道路交通等职业；从其性情上看，土主信，所以也类似于讲信用信誉的行业。土也是孕育的象征，往往也倾向于这方面。

但需要说明的是，往往论断职业并不是单纯日元所能决定的。要与格局意向配合。比如金日元，代表器械；配合水，代表流动智慧；在遇到火，代表热光。那么三者结合起来可以论断出从事类似于电子、电气等行业的象了。

再如日元为土，代表土类型，遇到金，代表金属类型，在遇到木，代表条状物，这往往容易在土木建筑工程领域了。如果是土金水构造，那么也往往类似于地理、地质、农业方面的特点。所以，这一切都要灵活综合进行论断。

这个八字我们首先从宏观上把握大方向。八字地支形成的是辰戌巳亥四冲的特点，这种冲击之下印星完全被破坏，那么命主几乎是很难有良好职业了，所以排除公职。

且冲击成这个特点，形成了劫与财相交的特征，明显是要干体力活的特点了。那么论断这个人是农民或者底层工人已经八九不离十。

再看这个八字，还有庚金从日支透干表现出伤官得特征，所以这个人有些技巧或者技艺，而命主平常还帮人家看看风水有收入，这就是金水主导风水之象的特点。

由此我们得出看命的基本逻辑：印被冲坏——文化低、没办法公职。劫与财相交——体力活。庚金伤官遇水——利于风水行业，可能从之。

这个八字从宏观上看，地支虽然卯酉冲象，但是有辰酉合与亥卯合化解，地支平稳。再看格局，辰酉合，暗含伤官生财，财为正财，代表薪水收入；年月正官重重约束，代表命主在这种环境工作，实际上命主是在建筑设计院从事这方面设计工作的。

八字依靠的是伤官来生财，所以命主能够从事设计方面的职业。结合土金水木环绕的构造，可以看出与土木建筑有关联了。

八字金水构成格局，日元为土，也常会有人请命主去看风水。

这个八字从宏观上看，没有印星，也不见食伤星透出，且官杀混杂。因此这个八字是与公职靠不上边了。

八字命局本身有劫财星，需要官杀制劫财的特点，因此容易在一些竞争性的行业，且八字明显是月劫用财，所以走商路。做生意。

命主目前是开一家经营五金的小门店，这个明显是八字财属金五行的暗示。

此命格月令枭印，寅戌会局伤官意向，从宏观角度上看，命局没有明显的冲击影响，至少能够谋得工作。同时月令亥与寅合迹象，枭神得以保留。

但是显然伤官表现出的特点也非常明显。伤官主导口才等方面，因此命主为一所公办学校教师。

其实这个八字构造上表现出木火的特点，主导文化方面，命主是个语文教师。

教师的八字一般特征是具备食伤星，且不是特别表现生财所用，很多都会配有印星。且有一个特点是学校本身是一个学生堆积的地方，往往教师八字中有个杂气墓库作为食伤根处。下面就是一些从网上摘引的教师案例：

坤造：。高中女教师，乙木伤官根在辰水库。

乾造：。男教师，戌为事伤库。

乾造：。男教师，戌为食伤库。

乾造：。男教师，丑为癸根。

以上都是教师之命，具备了食伤星，也具备了作为墓库拖食伤星之根处。

下面举一下比较熟悉的职业命例：

（1）医护人员：

伤官合杀成格，卯戌合，命主为医生。本来为乡镇医生，然后逐渐成为大学教授，主要是学术论文突出。八字命局为伤官合杀。

命主为护士，内科、重监室护士。这个八字显然巳丑暗拱酉杀之象。显然压力极大。

两大命造的特点都是木日元，主仁，利于医护。且医生面临的是病人，往往大多数八字都存在七杀，食伤制杀表现出照护治病特征。

医生职业因为是在医院，所以大部分命主命局都存在四墓库，且其中的墓库很多情况下都存在七杀之根。

（2）公检法人员：

乾造：。命主为一法警。

乾造：。命主为一法官。

乾造：。命主为一交警。

乾造：。命主为司法工作人员。

乾造：。命主为派出所所长。

以上命造都是具备肃杀之气之金，均是与公检法类似单位工作。公检法单位命局一般离不开官杀。

（3）银行工作人员。

乾造：。命主银行工作，形成的是财格框架，具备了金的元素。

乾造：。银行信用社主任，财藏在辰戌中。

银行工作人员，一般都有财星藏在杂气当中的特点且不露天干。

当然，除了我们上面判断职业事业的方法外，还有些神煞需要我们关注，因为它们与职业有些关联。

羊刃：军警、黑社会、屠夫等。

驿马：批发商、商贩、司机、军人、贸易、外交等。

咸池：艺术、文艺、演员、歌星、娼妓、优伶。

将星：军警、企业家、艺术家等。

亡神、劫煞：技术性工作、体力劳动的工作、军警、政治、司法、流氓等。

华盖：五术、医学、作家、诗人、僧道、艺术家等。

丧门、吊客：工人、农民、殡葬业、风水、屠夫、黑社会等。

文昌：文化、教育、写作、五术、艺术、学者等。

元禄神：政治、公务员、工薪、文化界等。

武曲星：财政、司法、管理、工商、税务等。

节度贵人：民政、军警、财政等。

金舆：司机等。

天医：医生、药剂等。

