体用论在八字中的理解和应用

八字预测是一门人文学科，其探讨的是人与自然的关系，这在八字构造与应用中已经充分体现。这里我要把体用论引入八字命理中，《荀子•富国》篇：“万物同宇而异体，无宜而有用。”唐代著名的经学家崔憬认为：“凡天地万物，皆有形质。就形质之中，有体有用。体者即形质也。用者即形质上之妙用也。……假令天地圆盖方轸为体为器，以万物资始资生为用为道。动物以形躯为体为器，以灵识为用为道。植物以枝干为器为体，以生性为道为用。”由此可见，体用是中国哲学的一对范畴，指本体、载体、形体和功用用、作用。一般认为，“体”是最根本的、内在的、本质的，“用”是“体”的外在表现、表象。那么我们放眼八字命理，显然地支为载体、根本，天干则起到功用、作用，因此支干关系是体用关系，那么由此可见体用实际为阴阳关系。而对于木五行而言，甲乙为气质关系，因此乙为体甲为用，两者就是体用关系。这是八字命理从干支角度去理解体用的第一个层次。

体用是阴阳关系，而相对的阳动阴静，这在命理学理论中得到非常广泛的逻辑应用。由此我们可以进一步铺开阐述体用关系在四柱八字构造中的广泛体现。前面已经提到八字是一门人文学科，显然不能脱离自然环境与社会环境去空谈命理。我们都知道，八字是以日元代表“我”，那么显然我是体，而其它七个字代表的是客观环境为用。因此围绕着我这一“体”通过阴阳生克关系来定义出其它七个字的内含，用“十神”来体现其涵意。在这里我们需要注意的是，日元不能生克化泄其它干支，比如丁日元，庚为其正财，是异性相克关系的产物，但在论命时由于日元为体，因此不会去克制庚金正财，遇到甲是正印，同样日元起不到化泄正印的作用，只能被动接受其生助的特点。这是八字命理从以日元建立太极点而去理解体用的第二个层次。

八字需要建立格局去论命，而格局同样体现出体用关系。我们定位月令为用神出处，这是基于月令乃是大环境中极为关键的一个位置。用神出自于月令，围绕月令而建立格局，那么显然用神则为体，其它围绕着用神形成的格局体系则为用，那么相神显然就是体现出功用作用价值的“用”了。比如财格佩印，那么财为体，印为用，财本为用神喜静，一切围绕着印星取贵，不宜动而使得财星冲印，否则体用产生矛盾，其展现的价值将会大打折扣；再如食神带杀，食神为体，七杀为用，两者相逢大运流年遇财则资杀而格不破；而杀逢食制，则杀为体，食为用，大运流年遇财则食神生财而不制杀格破。这是八字命理从月令建立太极点确定格局去理解体用的第三个层次。

八字论命不单纯八个字，除了原局以外，大运流年在论断人的命运变化时非常关键。而从体用上讲，原局是体，主静，大运则是用，主动。很多学习易学的爱好者搞不明白原局与大运的作用关系，这主要是因为没有体用概念。显然，阴阳体用之理充分的说明大运主动作用进入原局，比如原局有申，遇到寅运，那么是大运寅冲原局申而不是申去冲寅犯运。当然，如果原局有两个申，那么大运将会冲击原局的一个申而导致原局的另一个申去冲大运寅而犯运，这是一种逻辑关系，因为你冲动了原局，原局由静转动。同样，原局大运与流年也是体用关系。我们先要把原局与大运加在一起当做体，然后再考虑流年为用主动作用进入原局与大运，这样才真正理解八字的各种刑冲破害合克关系。这是八字命理从原局、大运、流年三者关系角度去理解体用的第四个层次。在论命时，总有一种说法看作是两不冲一，比如两个子与一个午，但是我们要弄清楚的是如果原局里面有一个子，大运一个子，那么流年的午将会去冲击原局大运的一个子导致另外一个子冲击流年午，那么显然这样就真正的算作是犯太岁了。

理解好体用关系，对于驾驭八字论命有非常大的帮助，希望大家一同来发展八字命理的科学理论，共同创造八字命理学说辉煌的明天。

乙未年末

