天干关系精解（一）

天干有十，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是也。单就十天干而言，其实就存在生、克、合、化四大关系而已，但把十天干放在八字中来辨明相互关系，那么情况就会变得复杂起来。复杂总归复杂，毕竟天干是八字起到功用价值的最直接表现，所以论证清楚天干关系乃是正确论断八字的关键所在。

无规矩不成方圆，放眼古今，人有尊卑之别，又有辈分之轻重、长幼之序，八字亦是如此。八字有四个天干，分别居于年月日时。四干排列井然有序，年为首，月日居中，时居于末，形成“排屋”之状。位置有别，定然有紧邻、间隔、远距之别。年月为紧邻，年日为间隔，年时为远距，这正好符合人伦之道。所以古人有年月祖上父母，日时为我妻子女等明确的定义。

由于八字天干有明确的秩序，所以天干关系则会因为排列关系而导致作用有所不同，除此之外，天干作用关系还会受到很多因素的影响。

一般情况下天干关系是两干之间的关系。或表现为生，或表现为克，或表现为化，或表现为合，其中生与化本身同时进行，即生者被化，化者被生的关系，以下对于化（泄）将不作重点论述。命理上，在一个八字中，多数情况下不存在某干既生一方又同时克一方的现象，比如甲生丙而不能同时克戊，乙生丁而不能同时克己；也不存在既克一方又同时生助一方的现象，比如丙克庚而不能同时生戊，丁克辛而不能同时生己；当然也不存在既合一方又生或克另一方的现象，比如丙合辛而不能克庚，丁合壬而不能克辛。但是特殊情况下，往往会出现某两五行相互发生作用却被另一五行干扰的现象，这个得要具体情况具体分析，需要轻重较量。兹举例如下：

程柏堂先生命造。年上七杀，被庚金合住，因此七杀不可能再攻克日主。

此造由于戊土生庚而不可能再克壬，明显壬水七杀破了格局。

此造丙合辛杀而杀不攻身，但丙不可能同时克庚，可作合杀留官看待。

此坤造日元癸水，年月出现两个官星戊，按照距离强弱，可见月柱官星强旺并且距离近，日元必然偏向于合月干官星。但是年干官星戊土坐辰亦是旺盛，那么明显就会出现较为强烈的干扰日元现象，使得日元有时候很“多心”。

单就两干而言，两者关系又有能生不能生、能克不能克、能合不能合或者合而不稳的现象，理论复杂，需仔细辨明方知。究其缘由，大体要么是有所阻碍，要么是有所间距，要么是食神善恶等等因素的影响。

1、先看能克不能克。

此命格月令透乙伤官，并且伤官是居于时干，明显成为伤官格。年月出现双重印星，但是印星与伤官之间又隔着日元壬水，究竟是印星去生日元还是去克伤官乙？很显然，伤官乃是凶神，并非是日元非常喜好之物，且伤官星没有强烈的财星“引诱”，日元定当会发挥其指挥作用而用印来克制伤官，形成一定程度的伤官用印格局。如果此命格时干是甲木，那么月令透出的是食神来泄秀，食神毕竟是吉神，乃是日元喜好之物，在印星能够生身的情况下当然不会用自身之母来克制自身之子，食神泄秀成格，配印取贵而已。如果变换位置，月干乃是甲木食神，那么明显就会与年干辛金形成敌对，泄秀与生身的矛盾关系必然直接产生，金木赤裸裸交战无疑！

网上一命例。此造卯合入月令论格，乙丙俱透出天干，当以比劫伤官同来论格，由于月干丙火隔在乙己中间，比肩定然难以克夺财星。如果换做己土在月干，丙火在时干，那么年干比肩必然克夺财星无疑！这些都是基于八字天干排列关系来定夺。

此造戊土日元生于巳月强旺。年干癸水透出本身欲克制丁火正印，但是却深深的被日元戊土“吸引”，而失去了克制丁火的意向，正所谓贪合忘克。

2、再看能生不能生。

此造本身月令戊透成为食神格，有财星化泄。但是年干甲木枭神强旺直接克夺食神星，格局明显受到破坏。戊土食神星即使想要生财，但却有心无力。

此造正官格无疑！本身印星丁火出自月令，官印可以成格，但是丁壬一合，财印两者相互贪恋而忘掉了一切，壬水财星不生助官星，而官星的保护神丁火又被拌住，明显财印两失其用矣！正官这个时候成为孤家寡人，格局明显降低。如果换做乙木在月干，丁火居于时干，格局就显得高昂些。

天干关系中，最难以把握的是六合关系，这需要较长篇幅来阐释，下回分解。

壬辰年秋

