歪理之杂说

命理被称作玄学，毕竟有其深奥性，学习者容易晕头转向。古今命理书籍也存在观点不一之现象，时常有王大师说这样才对，李大师又言之凿凿论证那样才正确，但最多也是通过个别案例马后炮所得，臆想的成分颇多，初学者如坠云里雾里在所难免。

昨晚与弟子探讨命理，期间谈到现今命理界相关人物，了解了他们所持的一些理论，甚觉荒唐。其中就有黄大陆最近的文章论述了天干相冲之说，比如庚与甲的关系就论成相冲。相信浸淫命理十年八年以上的易友为数不少，然而要考证天干是否论冲那得需要功夫才行。首先必须理解什么叫做“相冲”，我的看法是两物体维持一定速度向对方撞去，这就叫做相冲。按照常理，冲撞的双方必然会双双受伤，甚至伤痕累累，因此地支之冲我们可以称作为“相冲”，比如寅与申就是相冲的关系，两者都会受伤。但是天干关系与地支关系性质不同，庚与甲之间我们只论克，甲见制伏之庚躲都来不及，哪还敢迎面冲撞敌人？我们以“十神”来验证，那就更有说服力了。庚是食神，甲是七杀，如果庚甲论相冲，那么食神与七杀双双都会受伤，连食神都不能自保，哪来食神制杀而成格？足见，天干论冲之说荒谬无比！

我在上一篇案例中曾经举出一个例子：己未 壬申 乙丑 戊寅（女命），有人看到日支有丑金库，马上论断丑墓了申，认为申已经入了丑墓，正好丑未冲击把申给释放出来。这种论断依稀可以看得出是承自所谓的盲派大师段建业之高论，这我昨晚也与几个弟子探讨了一番。在我《杂气墓库真解》一文中，已对墓库之义进行了清晰的论述，但在此我觉得有必要重新阐释一下其中观点，以正视听。所谓入墓，必须具备两个条件：一是库门必须被打开，即通过刑冲破害的方式打开。试想，如果库连门都没有开，如何把某五行“收”进去？就连观音菩萨用来收孙悟空的宝贝都要把瓶盖打开，更何况四库？二是被收者必须是被冲或克而受伤严重。如果不是被逼无奈，谁会主动入墓？难道四库可以施展吸星大法吸物？更为荒唐的是，段建业盲派竟然罔顾地支无刑冲破害合时的静态状况，而妄用小说中才出现的“神功”套之于命理，荒诞至极！可见，臆想已经被盲派运用得登峰造极。

其实，我们也谈到了徐伟刚。我一直都建议众弟子可以去阅读其他人的书籍或者文章（徐伟刚的也不例外），大体都会有所收益，但是要以审视的眼光去看，这样也可以达到吸其精华，去其糟粕的目的。众弟子对徐氏月令本气定格之说颇持不以为然的态度，这我很赞同。《子平真诠》定格基本上有以下几大原则：一是官星定格为先，即有官先论官之原则；二是月令定格的透干会支原则，透干即月令藏干透出定格，会支指的是三合（并非三会）局论格；三是月令主气定格，即不存在一、二两种情况成格的前提下才能采用第三种。但是，有一种特殊情况是，当月令是杂气时绝对不能以主气定格，更不能荒谬的以人元司令分野来找所谓的“真神”定立格局。关于《真诠》的定义，应该说是非常严谨与准确的，任何人妄想以自以为是之观点来否定经典的论格原则，实则非常幼稚可笑，无异于有班门弄斧之嫌。如果先贤沈孝瞻以纯理论的形式给我辈以启发，那么作为后学者，我这里有充足的案例来论述《真诠》定格原则的准确性，几乎可以做到无可辩驳！

我也觉得，我写的文章如果不论述得滴水不漏，可能就会导致阅读者无法理透。比如我在《杂气墓库真解》一文中曾经论证提到，“辰戌丑未冲动……这个时候可以论土发生功用，可以把辰戌丑未当做土看。”其实，这句话我没有解释完整就容易导致朋友们误解，我再做进一步解释如下：冲动之辰戌丑未虽然可以当做土看，但是千万不能认为它可以生金了，因为冲动之土与天干戊己土不同，属于一种激荡中的土，它有克制水的功能，但根本就无法具备生金的条件，不能一概而论。

我曾经说过，脑袋长在自己的头上，要善用他，否则就会是愚人一个。当然，无知者无畏，歪理还是会流传。

壬辰年冬

