形意子平命理学

有人会问：八字命理的本源是什么？

我曾在《论今人不知命理》一文开篇阐释“子平造命，理出阴阳”，相信这是最好的解答。我本着阴阳之理进行了多年的实践，证明命理始终遵循着阴阳之理，万变不离其宗。

天地一气，惟有动静，遂分阴阳。五行基于阴阳，进而有干支之说。从具体角度上讲，八字命理就是干支学说。十干十二支又分阴阳，遂有质气形象之别。

质为形也，合并称为形质；气为象也，合并称为气象。阴阳学说阐明，阴的特性是沉淀、向下，因为积淀而有形，故而为质；阳的特性是蒸腾、向上，因为挥发而无形，故而为气。阴阳本是对立，所以形质与气象是事物的两面，阴阳又是统一，所以两者互相包容、相互依存。

我把多年实战经验进行总结，构思出一套相当成熟的命理体系，称之为“形意子平命理学”。为何会如此称呼？原在于形与质同出于阴，意者，来源于象也，是为意向（象），出于阳。名为“形意”，根本于阴阳也！

“形意子平命理学”理论体系致力于从本源上认识八字命理，拨开遮掩之迷雾，剔除古今不合理之论说，对子平命学进行逻辑系统的科学构建，助推其成为传统学说中真正能够学以致用、且被普遍认可的显学。

总的说来，“形意子平命理学”有几大理论框架，即动静学说、质气学说、格局与意向学说、数理象占学说四大结构，下面行文对这几大理论进行初步解说。

一、 动静学说

《子平真诠》初文即以动静产生阴阳来开篇，足见动静之理在八字命理中的重要性。具体而言，要明了命理，先要掌握阴阳动静、干支动静状态，否则对八字命理理解程度始终是迷雾一团的状态。干主动，支主静，动者为用，静者待用，动者主动，静者被动，这些在具体论命时显然至关重要。

二、 质气学说

质气学说在八字论命中就是根气学说。根与气显然不同，根为质，有形；气则无形，辨明根气之区别极为重要。十二长生诀为十天干气之运转，属于无形之状态衡量；而根则是十天干驻扎之处，属于有形之状态衡量；根如家室之可住，为自己驻扎之场所，气则为依托之物，可能是自己之物，也可能是依托于他人之物，这就是区别所在。

例一：乾造：

比如此造日元癸水，全局无一点根气，坐下亥地，为依托他人之气。他人之气者，显然非自身所有，故而不爽。之前命主一直打工，近年创业开店，目前处境艰难。

例二：坤造：

此造日元丁火得禄在月令，真根，乃是自所拥有，显然爽快，目前命主创业发家，身家不菲。

三、 格局与意向学说

格局为命局构造之大环境，人秉立于天地，必然受到这个大环境之影响制约，这本身很客观，所以古典名著大多都要论述八字之格局，以明人之贵贱。然而大环境岂能全部定论人之命运？因此人之命必有小环境，这我总结为八字日元之意向，日元想要何物，趋向何方本身就在命局里面充分体现。小环境与大环境配合得当，那么人之命运层次必然高端。如果小环境与大环境产生冲突，那么命运层次自然降低。然而，就普遍个体人类命运而言，总会有小环境与大环境产生冲突的状态，所以舍大选小也是一种命运无奈的表现，也是一种选择，或者是一种非常正确的选择。当然，亦有弃小随大的现象。

例三：乾造：

此造则是月令寅午会成财局，但是日元根在辰。格局的大环境是财局，而格局之意向这个小环境则是辰酉合，杀印暗相生。显然命格形成财格配印，大环境与小环境配合得当。唯一阻碍在于寅午会局中食神发用，命主做出选择创业，实为配合大环境最理想的做法，这是大小环境配合完美的典型，命主为创业发家身价过亿的富人。

例四：乾造：

此造八字寅戌会局透出丙火正印，正印格无疑！但是八字日支酉合辰，为食神暗求财之意向，显然小环境与大环境产生冲突。癸巳大运透出偏财，命主终于选择离开铁饭碗步入商企之路。这就是八字命局客体与主体冲突的典型，所以命运将会做出抉择，这是舍大选小的典型。

例五：坤造：

命局日元生逢辰月，子辰会局实为大环境，丑酉结局会印，看似杀印相生形成小环境，其实癸根在丑，印生助比劫，不得已随大流，从其旺势。这就是弃小随大的典型。

八字论命中，我们可以把大环境称作客体，小环境称作主体。《子平真诠》是格局论最为经典著作，然而作者进士身份，为官贵之人，接触中低层人事较少，因此仅仅大概把握了论命的大环境，却没有掌握小环境，这就导致《真诠》出现了最大缺憾。

古今没有一部书能够完整把握大环境与小环境之关系，所以就没有掌握八字的客体与主体之间的关系。由于理论不成熟，不全面，导致后学者对命理知识混浊不清，论起命来严重偏离实际实属正常，更谈不上达到酣畅淋漓的预测境界了。而“形意子平命理学”将重点阐述这两者关系，给八字命理学者提供一个更为广阔的视觉空间。

四、 数理象占学说

数其实是八字的符号，十干十二支之类即是，理为其中暗藏的原理、规律。象为表象、意象，占为实践、预测。总的说来，这四者其实是掌握理论到挖掘隐藏在理论背后人事吉凶祸福的具体过程，进而达到预测出真实结果的目的，其实也是由无形到有形、阴到阳运用的过程。数理，为自然之理，系统学习过程自然能够辩证深入掌握，象是非常关键的一步，包括干支体象、干支意向、十神意象三部分，这是真正达到实践预测（占）的终极步骤。

以上为四大理论框架的简单概括，如果展开来则内容极为丰富。这在我以后完成的长部头作品中会展现出全部风貌。其逻辑之严密，体系之完备，将是命理学真正定论基调之作！

毕竟这么多年来吸收古今大家小家命理之所长，也是站在巨人肩膀上过来，虽说在八字义理方面严谨去粗取精、辟谬匡正，但始终不敢开宗立派。但鉴于弟子的强烈要求，同时需要明确自己发展的理论框架，故而权且用“形意”两字进行概括。既然如此，那么以后所传授之命理学就称之为“形意子平”吧。

甲午年夏

