抑郁症命理初探

心理（精神）问题并非凭空产生，是大脑本能造成，消极、孤独、沉闷、焦虑、烦恼、狂暴等抑郁症的初始状态或者完全意义上的抑郁症更是如此，只要具备足够的条件自然就会发生，那么其发生的条件究竟有哪些？研究表明，有内因，也有外因，是内外因共同作用的结果。

内因来源于本身个性，或者说来源于特有的遗传因素，因此抑郁症严重者有较大部分来自于祖上遗传基因的作用。外因则是指周边的环境的影响，比如家庭环境、社会环境，具体讲包括父母关系，兄弟关系，邻里关系，朋友关系、感情关系、亲子关系、同事关系、上下属关系等等，有部分人对环境的不适应或者过于敏感，那也是产生抑郁症的重要因素。

虽然抑郁症是内因与外因共同作用的结果，但究其根源，乃是内因起到决定性作用，因此要想对抑郁患者有个理想的治疗，无非得从本身个性进行适当的调理。当然俗语说“江山易改，本性难移”，这句话我们没必要否认，确实要想改变一个人的个性难乎其难。但产生疾病结果的严重程度乃是基于对自身性情的不科学认定，对于自身性情出于笼统认识或者大概认识的状态，没有从本质上进行自我解剖，有很大程度感性的成分。很少有人知道抑郁对人来说是有特殊意义的，而且任何量变都会引起质变的，抑郁的尽头是更高层次的快乐，是看开一切的大度，经过抑郁的洗礼使我们有更强的免疫力，抵抗任何的心理问题。

说了这么多，其实本文的目的是想从八字命理解开抑郁症产生根源的这一谜团，以便帮助广大患者从传统心理学的角度去认识自我，寻求一条摆脱抑郁困恼的解决之道。那么产生抑郁症的命理因素究竟怎样去衡量判断呢？一般来讲，命局中出现金木交战，则容易产生抑郁现象，比如天干金克木，地支寅申冲，卯酉冲，寅巳申三刑等都容易出现抑郁郁闷等精神紧张的问题，读者可以自行观察。当然金木交战并非一定产生抑郁，命局没有金木交战也并非不能产生抑郁，产生抑郁症与八字里面的“十神”有极大的关系，本篇文章主要从十神层面对抑郁症进行探讨，以便使读者更加理解抑郁症产生的根源。

从八字命理上讲，伤官、七杀、枭神、阳刃乃是四大恶神，它们是八字中的隐患，能够驾驭得当，则会为我所用，否则乃是痛苦疾病的根源。伤官者，乃是泄身之物，代表个人思想，见解，欲望，当伤官过旺，那么则会出现思想极端，消极，欲望过于强烈，甚至脱离现实的欲望占据了大脑空间，而这种状态处于无控时命主却不自知，导致出现自己行为无法控制而欲罢不能的状态。七杀者，克身之物，大体指的是周围一切不利的环境，比如气氛，“肃杀之气”；又如实物，“小人鬼魅”。这种不利的环境随着七杀的旺度而增加，当处于无控时，命主则会表现为焦虑，对周边环境有种胆战心惊疑神疑鬼的感态，敏感，不安占据了头脑神经，因此表现为胆小怕事，严重者整日惶恐，自然会产生抑郁心理。当然身元旺盛，七杀有冲克身元，则容易暴怒，发脾气。枭神者，生身之物，乃是孤僻，孤独的象征，当枭神过度旺盛时，则容易有种冷静过度，阴鸷，不合群的特像，多疑的心理会占据头脑，思虑过多，行动迟缓，犹豫不决，错失良机，也是产生抑郁苦闷的根源。阳刃者，乃是旺身之物，一般来讲，阳刃过旺，则会表现为个性刚愎自用，武断，听不进别人意见，当处于无控时，则是容易表现为狂躁，暴怒，无礼，歇斯底里等等，也是极端抑郁的象征，如果再见七杀冲克阳刃，那么明显会出现一定的暴戾性情。

当然，命里有四大恶神，并非一定会使人生充满苦恼，也并非一定会产生抑郁症，也并非一定一生永远受到抑郁症的困扰，产生抑郁、苦恼是有条件的。当四大恶神被驾驭得当时，则更是成功喜悦的象征。比如伤官有财化泄，有印星克制；七杀有食伤驾驭，有印星化泄；枭神有比劫化泄，过旺有财星克制；阳刃有官杀适当克制或者食伤生财等等，都能够化害为利或者一定程度上改善不利因素。但是，伤官本身旺盛，财星和印星交战，那么伤官就会处于无制状态而导致祸害产生，特别是伤官生财，财星又生杀来克身，那么伤官又是处于慌乱无择当中迷茫无奈了；七杀本身有食神制之，但枭神却来克制食神，那么明显会导致消极产生；同样，枭神阳刃亦是如此，也就是说是“驾驭”与驾驭是否得当的问题。

四大恶神大部分情况下出于月令乃是性格的定性，判断格局必须以是否出自月令为主，同样一个人的性格主脉也是出于月令，因此伤官、七杀、枭神、阳刃是否出自月令，乃是我们寻找抑郁症者病理根源的重要依据，也是能对症下药的根本所在。

诚然，不只是四大恶神出于月令才可能会出现抑郁症，四大善神出于月令也有产生抑郁症的现象。四大善神指的是食神、正印、正官、财星。当四大善神被克制严重伤害过分时，那么产生抑郁的可能性也很大，当然这也是与四大恶神的入侵有关，比如食神被枭神克制，正印被财星克夺，正官被伤官伤坏，正财被阳刃克伤。所以我们说抑郁症产生离不开四大恶神。

那么四大恶神与四大善神出于月令而产生抑郁有何区别所在呢？很明显，恶神居月令者，乃是性格的本源，其天赋之个性已然根源于遗传基因的严重影响，一生个性即表现如此，因此病情乃是内心油然而发，更多的体现为主动，主观。善神居于月令者，性格本源乃是向好的一面，天然纯正，由于受到侵害而出现抑郁的不良倾向，乃是逼迫，委屈的承受外界压力，更多的体现为被动，客观。

为了更能够合理的描述抑郁症患者的特征，以下举例子说明。

例一：伤官格抑郁

 枭神　　　 七杀　　　 日主　　　 劫财　　　 

坤造：(辰巳空)

这是一例典型的月令伤官格的命例。月令午戌半合，化杂气为伤官，年干壬水透出制伤，有伤官用印之像。此命关键在于用印不用财，财星如果透干或者冲动，那么自然就会克害壬亥印星，伤官无制矣！因此己酉运戊寅年，己卯年，庚辰，辛巳年等年份，印星被克被制被冲，金木一定程度上交战，学业上明显不顺遂，因此产生较为严重的抑郁倾向。大运过渡到戊申，由于一方面财星透干克制印星，一方面申亥破，克伤身元根部，乃是伤官佩印印被克，伤官生财财生杀杀克身元等一系列破格又是命主无法克制伤官或者伤官反使身遭伤的时期，抑郁症竟然连续长达十几年之久。这种命例的特征主要表现为：伤官者，才坏印，容易消沉，容易找借口推脱，沉迷事物不可自拔，整天生活在幻觉当中，与现实隔离，过于高估自己，当达不到目的时又会产生自责心态。伤官者，财生杀克身，则容易对环境，现实抱有不信任度，疑虑心强，胆小，内向，怕事，自信心不足，不敢承担责任。又有如下一例性质相同的八字：

正财　　　正印　　　 日主　　　 正财　　　 

乾造：(子丑空)

这亦是一例典型的有伤官涌动用印制的八字，但财星却死死克制住印星，伤官尽泄身元，手淫过度，内疚不已，因此抑郁，甚至试图自杀。

例二：七杀格抑郁

食神　　　 食神　　　 日主　　　 枭神　　　 

乾造：(寅卯空)

这是一例随意百度搜出来在周易天地发表的命例，就这一例八字就足以说明抑郁症可以给一个年轻人带来多么巨大的精神伤害。此命本身具备了金木交战。同时月令申金乃是七杀，透出壬水枭神，明显枭印成格之像，枭印喜食神泄秀，两个丙火泄秀亦是为喜。但命局缺陷在于月令申金旺盛而冲击日干禄地寅，此乃暗杀攻击身元之像。早岁行运丁酉，辰酉合，丁水无力合绊壬水，两申不冲寅，因此学业上进，精神状态正常，能够控制环境自如，有抱负。但行运至戊戌，克住壬水印星，特别是戌土冲破申辰半合，偏财星旺盛，丙火又生助财星来坏印，命主几乎无法控制住月令七杀来克制日元禄地，更是遇到甲申年，甲木本来想控制财星，但又无能为力，地支更是形成三申旺杀冲寅之像，因此产生严重抑郁症。所以一切都是偏财星作怪，也主受到父亲，父母关系，钱财欲望的影响。这种命例的特征主要表现为：七杀者，见杀来克身，乃是本身有包袱，而透枭印，又有极大的自信心应对环境，但当他无法控制时，又是对环境无法适应，因此有种逃避消极的现象。当行运财星冲击又代表着急切的愿望去求财，实现目标，有着非常强烈的实现梦想的情绪，去改变现状，但毕竟七杀攻身，印星被伤无力，无法寻找到一条能够实现自己梦想的道路，甚至选择的道路出现冲突，无法明确目标，经过杀星剧烈的反冲，最终导致思想崩溃。下面又有类似一例：

才 杀 日元 枭

坤造：(日空午、未)

此命依赖时干癸水化杀，但行运财星克去枭印癸水时，旺杀攻身无解，再加上五行金克木，精神几近崩溃。

例三：枭神格抑郁

 七杀　　　比肩　　　 日主　　　 枭神　　　 

坤造：(辰巳空)

此命相对来说并没有产生太严重的抑郁。月令枭神，时支辛酉，枭神旺盛无匹。枭神本身喜欢食神泄秀，但是日支食神却被枭神压制冲击，金木相冲，无疑会使食神星妄动，产生抑郁烦恼必然。同时年柱七杀，月干却冒出个癸水去敌杀，那么明显将会面临吃苦头，孤僻的境地。这种命例的主要特征是：枭神者，旺盛，那么本身就有种孤僻冷漠的处事象征，太过于犹豫。食神又被冲动，那么很明显则是孤独产生的精神困境，沉默，内向，内心情绪波动不已，时刻有种压抑的感觉。再加上以癸水去可以抵挡七杀，因此就明显有种刻意去反抗适应环境但有适应不了的现状，郁闷不已。以下一例又可以作为参考：

 枭神　　　正财　　　 日主　　　 食神　　　 

坤造：(戌亥空)

此命例同样是枭神成格用食神泄秀生财，地支出现三刑寅巳申，当行运枭神过旺克制了食神星，金木火交战，因此会表现出郁闷倾向，不过此命格整体较佳。

例四：阳刃格抑郁

此种命例最主要表现为狂躁，爆裂，自身无法控制住情绪的突发，因此悲喜交加，乃是精神病狂躁病人的主要病理根源。特别是土性火性极重的月劫格更是如此。当然如果阳刃过于旺盛则会是另外一种情况，比如成为特殊的格局，因此不在此列。这里要特别点明的是，往往阳刃旺盛又带伤官，又见印星遭破者，会有较为严重的郁闷，但毕竟阳刃旺盛体力旺盛，精神方面尚可以抵抗，所以一般来讲，没有其他情况那么郁闷，但此种人则会走上违法乱纪的道路，终受刑罚制裁，因此我们大体可以把他当做一种典型的精神病狂者。

例五：食神格抑郁

 枭神　　　比肩　　　 日主　　　 七杀　　　 

坤造：(申酉空)

典型的月令为善神的抑郁。月令酉金食神，卯时刻威胁酉，一定条件下会产生金木冲击，卯乃是杀星旺盛，旺盛得杀星来冲击食神星，已经充分暗含着环境造成命主郁郁寡欢，生就对环境有种不适应的感觉，总是感觉身边环境对己不利，思虑过重，疑心过重，凡事都往坏处想，因此造成压抑。

以上通过原理阐释抑郁产生的原因。其实我们在运用“十神”来判断个人性情时千万不要忘记结合五行进行综合判断。当我们仔细理清抑郁症产生之根源时，自然会有对症下药之方，究竟如何下药，相信不是简单道理就能概括，限于篇幅，稍作休息。

