阴阳学说在八字命理预测中的理解与运用

八字命理理论根源于阴阳学说，明白阴阳学说对于解释以及实践八字命理成为关键。什么是阴阳？阴和阳，既可以表示相互对立的事物，又可用来分析一个事物内部所存在着的相互对立的两个方面。一般来说，凡是剧烈运动着的、外向的、上升的、温热的、明亮的，都属于阳；相对静止着的、内守的、下降的、寒冷、晦暗的，都属于阴。以天地而言，天气轻清为阳，地气重浊为阴。八字命理的实践运用离不开五行，我们首先要区分五行的阴阳属性。金木水火土五行，火为炎上，具备蒸腾向上的特性，因此属阳，又火乃阳之极，所以被称为老阳。水为润下，具备滋润下行的特征，因此属阴，又水为阴之极，所以称为老阴。木为曲直，具备条达直上的特征，因此属阳，又木为阳气初起时，所以被称为少阳。金为从格，具备收敛凝结的特征，因此属阴，又金乃是阴气初起之时，所以被称为少阴。土为稼穑，孕育万物，乃是阴阳冲气所结之处，实际为阴阳交接之处，难以用阴或阳明确区分属性。以上解释基本让我们明白了五行的具体属性，则对于八字命理的理解与运用将有一个最基本的基础认识。如果我们画一个圆，确定了坐标，分成东南西北，那么东方属性为木，为少阳，然后顺时针往下则来到南方，南方则属火为太阳，再顺时针走则到了西方，西方属金为少阴，顺时针最后到了北方，北方属水，为太阴。由此我们看到了一个圆形从东到北的木火金水的方位转变。这种转变过程本应该是一种相生关系，但是其中火与金这两者却是相克关系，所以八字命理理论中则把土寄于火中，就有了戊己土根分别在巳午未的定论，通过建立从阳极之火转换到少阴之金的土五行中介，遂联通了西南两方位的关系，那么也就体现出一种无形的五行相生关系来。从东南西北方位的转变，我们看到少阳太阳少阴太阴“四象”的转变，这实际是一个阴阳消长的转变过程，在理论上确定了方位阴阳属性特征，这为我们在判断出生与生活的地理位置对人命运的影响提供了一个阴阳变化的参考基数。比如北方为阴极之地，出生和生活在此地，对于一个需要阳气来提升和谐度的八字来讲，无疑是不够完美的。而南方属至阳之地，对于一个需要阴气来配合和谐的八字来讲，在此生活无疑会增添了不利。同样，八字以中和为贵，五行阴阳属性是否和谐，也是判断八字层次高低的参考基数之一。由此说来，我们开篇解释五行阴阳属性与八字命理预测具有极大的关联，这个不能不重视。

阴阳相互对立，即世间一切事物或现象都存在着相互对立的阴阳两个方面，如上与下、天与地、动与静、升与降等等。其中上属阳，下属阴；天为阳，地为阴；动为阳，静为阴；升属阳，降属阴。那么就八字四柱而言，天干为上属阳主动，地支为下属阴主静。动与静是相对的，动则能生能克，因此天干与天干之间遇到金则动而生水、木则动而能火、火则动而能克金、金则动而能克木，地支与地支之间，金静而不能生水、木静而不能生火、火静而不能克金、金静而不能克木，这些都是自然之理，显然不可违背。在八字命理论命的第一个层次当中，天干主动，地支主静，已经作为阴阳的第一区分要素，不可不重点去认清楚。然而动静又是相对的，虽然地支主静，原始状态下不能主导生克，但是在一定条件下，动静能够相互转化，比如当地支发生刑冲破害合等现象时则由静转动，那么两个或者三个地支之间自然而然就能够发生相生相克的关系了。由此我们得出一个结论：地支动则论生克，不动则不论生克。以上解读干支动静影响到生克的原理，这对于我们掌握八字命理有很大的用处，但是我们必须强调的是，八字命理中阴阳是相对的，动静也是相对的，阴阳动静一定条件下是可以相互转化的。

阴阳相互依存，对立的阴阳双方相互关联，任何一方都不可能脱离一方而单独存在。从四柱八字的宏观角度上看，天干地支相互依存，任何一方缺失都不符合阴阳之道。任何一五行，区分阴阳同样体现出互相依存的特征。比如木五行，甲乙分属木，但甲为阳乙为阴，看似两者属于阴阳对立。但从第一层次去理解甲乙阴阳关系，那么甲乃乙之气，乙乃甲之质，气是挥发的，散的，属阳，所以甲为阳，质是凝结的，聚的，属阴，所以乙为质，因此甲是乙散发出来的阳刚之气，乙是甲体现出来的阴柔之质，所以两者是互相依存的，也就是说乙用甲来体现出它阳刚的一面，甲用乙来体现出它阴柔的一面。但凡我们在论命时日主是乙木，遇到天干出现了甲木，那么这个命主会是体现出一股阳刚的特性，在论女命是非常明显，如果日主是甲木，遇到天干出现了乙木，那么命主则体现出一股阴柔特性，在论男命时尤其明显。因此我们在论命时不能把劫财完全当做对手或者敌人看待，它可能是命主自我个性的一个突出体现之处。这体现了甲乙两者本身是对立的，但是又相互依存相互关联，这就是阴阳对立阴阳互根之理。

进一步讲解到阴阳互相依存的第二个层次，这就要把天干地支联系起来了。前面我们提到了甲乙的气质关系，那么八字命局中如果甲遇到乙，但是这个乙却体现出在地支扎根的特征，那么这种阴柔的特性就表现出一种往下沉着，凝聚的特性了，比如甲遇到卯，我们就可以完全定论出命主个性顽固、固执而体现出自我的人格特征。如果乙遇到甲本身表现出阳刚而遇到寅则表现出阳刚之凝结而顽固的体现出鲁莽的特色。

阴阳之间本身是一道大的鸿沟，从宏观角度上看是如此。比如干支之间，本身是一道鸿沟，干与支之间自然而然就很难产生正常的相生相克的作用关系，这里完全体现了阴阳对立之道理。而阴阳本身是在一定条件下转化的，所以干支之间在某种条件下能够产生相生相克的关系，而通过透干或者扎根的方式，就可以完成这种转化。比如丁与寅，两者不能相生，但是甲透则能生丁，甲根在寅，那么两者显然发生的关联的相生关系。再如癸与申，两者不能相生，而癸扎根在子，那么申子合，金生水使得两者相连。更如丁与申，庚透干则丁克庚则连线申，道理显然，可见干支作用明了。阴阳是客观存在的，天干地支也是客观存在的，不会因为天干的存在导致地支被削弱，也不会因为地支的存在导致天干被削弱，唯一途径是生克导致的关联而产生的利害关系而已，如何生克？理非常明显无疑！

命理实际是隐藏着阴阳之理，我们从阴阳的基本原理去理解运用八字命理，实际是从科学理性的角度去认识四柱八字，这样做无非是为了把八字命理引导到更为科学的层面，以便为四柱命理的准确预测作一个强有力的理论铺垫。

乙未年年底

