长生决之“长生”揭秘

常有网友跟我谈起来我博客看我文章受益匪浅，让我感到些许安慰，这也是我不断写作文章的驱动力。本博文章不具有娱乐性特点，不适合喜欢凑热闹的朋友，由于学术性更加突出些，所以较符合掌握一定命理知识的读者。

今天我要写的这篇文章，意在于送给时常来我博客看文章参考的朋友，也非常欢迎一直支持我的读者阅读与欣赏。当然，我是非常坚信这篇文章将会对命理学习者产生深刻的影响，或者说会让长久学习命理的易友有一个学习上的突破。当然，关键前提是你要仔细阅读并且领会此文要义。

十二长生诀以长生之位引领，可见长生之处的重要性所在。长生犹如人之出生，享受父母呵护，衣食住行都处在一种安然自得的状态，所以没有任何担忧。长生，实际上也是有长久生存生生不息之意，却往往有种养尊处优的特点。长生诀中十处长生大体如下：阳干长生为甲在亥、丙在寅、戊在寅、庚在巳、壬在申，阴干长生乙在午、丁在酉、己在酉、辛在子、癸在卯。

阳干长生与阴干长生不同。首先，阳干长生乃是干之扎根之处，是为得根，阴干长生却没有得根之象。比如甲在亥，亥中藏甲，所以得根，而乙在午，午中没有藏乙，所以不论得根。其次，阳干长生之处存在偏印，能够不断的滋养其根，而阴干长生之处却大体是其中藏有食神星，起不到滋养天干的作用。比如甲在亥，亥中藏有壬甲，壬水实际上有滋养甲木功效，而乙在午，午中藏有丁火食神，没办法滋养乙木天干。

由上得出，阳干长生最明显的特点是藏有偏印，阴干长生最明显的特点是藏有食神。针对偏印与食神的不同，为何又一起当做”长生“来讲呢？原来，偏印本身代表的是一种庇护，一种滋养，一种溺爱的特点，与长生之逻辑非常契合。而食神代表的是一个人有口福，心态宽松，悠然自得，能够长寿的特点，所以以”长生“来形容。由此可见，阳干长生其意来源于“庇护”，阴干长生之意来源于“安然”。同为长生之名，但却有不同之意，这也是阴阳性质不同之处。

我们其实可以延伸来解读阴阳长生不同之意。比如，一个人命格中有阳干长生而扎根与偏印，往往代表这个人有依托，有靠山，或者说天生的家境条件不错，也可以说所在的工作单位很良好，自身具备良好的理论基础，能够得到长辈赏识或者单位薪酬优越而满足。阴干长生则是往往为食神，代表一个人拥有专业技术，学习能力与才华，悠然良好的心态特征，这种特征在某种程度上让日元产生活力。换句话讲，阳干长生偏印与阴干长生食神都使得拥有者具备了一定的生存条件。当然，偏印之滋养与食神之安然却往往使一个人过于安逸而失去强烈的进取心态。

以上我们仅是从原始状态上认识阳干长生与阴干长生，但具体到命局当中，则会存在一些明显的变化之处，比如八字中拥有多个阳干长生，这个人容易长生过多的依赖性，拥有多个阴干长生，那么这个人则容易丧失实际行动力。再如，如果八字中长生受到攻击，代表长生这种功能受到破坏进而影响到”滋养“与”安然“的特征而呈现出一定的困顿，只要我们具体问题具体分析则得出明显的准确结论，这里就不必详细述说。

其实，长生之处我需要进一步阐述的是：阳干长生最忌阳刃合局，阴干长生最喜羊刃来合。比如，丙在寅为长生，遇到阳刃午火，寅午会局，这种现象本意在于日元丙火想要会来午火”强身健体“，实际上却是自己的根处被午火阳刃盗泄，所以拥有此者往往表现出命主容易因为朋友、兄弟姐妹而耗财，也表现出命主好玩亦或所交朋友中总是感觉别人比自己过得好，自己却有些落魄的特征，这是自己有根且滋养之处被阳刃盗气的结果。而对于阴干长生而言，却是不同的，比如乙木长生在午，这个时候遇到羊刃寅，寅午产生一种会局的特点，这种会局实际上是借助羊刃的催逼，代表着命主有一种危机动力，所以命主时刻产生一种危机意识，不断的充实自身而奋进，因此就一改食神长生那种悠然安然心态了。但凡八字论命中要把握这些变数，当你掌握了最基本的原理以及这种”变“的道理，则对于命理的认识与解读，将会进入一个更高的境界。我再总结一下，甲在亥长生遇卯为忌，丙在寅长生遇午为忌，庚在巳长生遇酉为忌，壬在申长生遇子为忌；乙在午长生遇寅为喜，己在酉长生遇巳为喜，辛在子长生遇申为喜，癸在卯长生遇亥为喜。

但是，我们仔细一看，阳干长生与阴干长生有两组存在明显的”个性“，就是戊在寅与丁在酉长生。寅中的丙火偏印并非是主气，甲木七杀才是主气。酉为偏财之禄，并非食神之禄。所以，戊在寅长生遇到午火阳刃，实际上是会成印局，对戊土表现出一种潜在的杀印组合而有利。丁在酉长生，遇到巳，巳酉组合成局，也表现出丁火天干借助长生之处不断吸收羊刃之气的特征。这个在命理中的运用将会呈现出精彩纷呈的特征，读者需要仔细思考与领会。

我把这长生之处的奥妙公开，相信读者已经意识到我的理论著作将会不久就要问世了。这是目前命理界无人能识的奥妙之处，这也是从古到今没有一部命理书籍曾经阐述过的地方。当你读到这篇文章，你会深深感受到自己在命理知识方面的严重不足，当然或许你不会这么认为。

2015年夏

