醉醒子《气象篇》注解（一）

古籍当中，早于《子平真诠》而论述最为精当的文本当属醉醒子遗留下来的两篇文章，即《气象篇》与《六神篇》。当然，经典永远是经典，但我们却不能把它神话，因为古人也都是凡胎凡人，其思考也离不开人伦物理，其理论当然也出于自然。我打算注解醉醒子遗留之文字，不作矫揉造作之解读，尽可能的回归文章原意，目的也是给读者打开除了《子平真诠》理义之外的另一扇门，相信对命理实践预测会有较好的帮助。《气象篇》我分成几部分注解。

第一节：（原文第一段）

今夫立四柱而取五行，定一运而关十載。清濁純駁，萬有不齊，好惡是非，理難執一。故古之論命，研究精微，則由體而該用。今之論命，拘泥格局，遂執假而失真。是必先觀氣象規模，乃富貴貧賤之綱領。次論用神出處，盡死生窮達之精微。不須八字繁華，只要五行和氣。浪指三元六甲，誰知萬緒千端。學者務要：鉤玄索隱，發表歸根。向實尋虛，從無取有。雖日命之理微，於此思過半矣。然大海從於勺水，少陰產於老陽。成乃敗之機，變乃化之漸。此文所當深察，乃若一陽解凍，三伏生寒。

注解行文：

1、原文：今夫立四柱而取五行，定一运而关十载，清浊纯驳，万有不齐，好恶是非，理难执一。

注解：段落意思是八字算命，原局是四组干支构成，这是“命”的框架，并且以五行生克为基础来论命。除了“命”以外，“运”是算命预测的一个组成部分，一个大运由一组干支构成，分管十年兴衰。不同的八字，有不同的特点，要么清纯明晰，要么浑浊复杂，但是清纯混杂的程度又有区别，究竟是好是坏，说法不一样，似乎理论上难以统一，这体现了八字论命的困难之处。

这一段文字是作者开篇表达的一种困惑，针对于命学上公说公有理婆说婆有理的“理难执一”的这种状况开启行文。

2、原文：故古之论命，研究精微，则由体而该用；今之论命，拘泥格局，遂执假而失真。

注解：原文意思是古人论命，非常注重精细方面的研究，先从体然后论到用，原局“命”为体，大运为“用”，这是一种体用的表现。体实际为根本，基础，主体；用则是为运用，展现，发挥，利用，客体。关于体用，是八字论命的一个重要概念。

现在的人论命，往往被“格局”程式等固定框架套住思维，限于死板缺乏灵活性，不考察细微区别，所以容易陷入困境，甚至空假理论横行，真理反而被忽略了。

人人都以古人为楷模，总是认为古人都比如今人厉害，总是拿古人来贬低今人，难不成社会都没有向前发展？醉醒子这里用了古人抨击今人的口气显然是在诉说命理界理论混乱的景象，抨击那种过于拘泥于“格局”而疏忽“体用”研究八字的现象。在这里需要解释的是，醉醒子所讲的格局不是《子平真诠》所讲的格局，恰恰相反，醉醒子所讲的“体用”在《子平真诠》当中已经运用，因此醉醒子与《子平真诠》作者沈孝瞻理论上有一致性。

3、原文：是必先观气象规模，乃富贵贫贱之纲领，次论用神出处，尽死生穷达之精微。不需八字繁华，只要五行和气。

注解：原文指出看八字要先总体观测八字的气象规模，实际上是从寒暖燥湿刚柔等方面去总体把握八字的大象，这作者认为是看八字论命的纲领，也就是“体”。然后再找用神，就可以论断细节上的穷通寿夭，这相对于气象规模的“体”来讲，就是“用”了。最后，作者一句简短的总结：认为八字不讲究花哨，反对很多名目繁杂花哨的格局诸如“蝴蝶双飞”“六乙鼠贵”等格局程式，只要五行配合得当，不要冲克太过就是一种非常良好的表现。

4、原文：浪指三元六甲，谁知万绪千端？学者务要钩玄索隐，发表归根，向实寻虚，从无取有。虽曰命之理微，于此思过半矣！

注释：这句话体现了作者傲气冲天，“浪指”就好比站在至高处，审视八字命理界，有谁与之争锋？看来八字命理研究者都有这一股傲气。作者强调，学习命理者需要认真探寻八字的奥妙之处，重视透干发用与扎根何处，用实但又不能忽略虚之所用，命局中没有的元素如何看到隐藏之所在，如果这些地方都能够理透，那么对于八字命理已经是掌握了一大半。

关于钩玄索隐这一句话，实在是不必过于牵强附会，作者的意思也就是奉劝学命者要重视阴阳在命理中的体现，这无外乎是外内、质气、虚实、寒热、刚柔、有无的阴阳之理罢了。

5、原文：然大海从于勺水，少阴产于老阳，成乃败之机，变乃化之渐，此文所当深察，乃若一阳解冻，三伏生寒。

注释：这里强调的是变化的道理，要于细微之中明白八字的变化之机，就好比看似冬季寒气逼人，但到了立春已经逐渐解冻，尽管夏季热浪袭人，但到了立秋，已经初生寒意了，作者用这种形象的比喻要求我们在分析八时特字别要重视细微之变化，这也是本文所要强调之处。

实际上段末讲的是阴阳互为消长之理，这也是阴阳五行理论的内涵之一。

乙未年初

