穷通宝鉴：论丙火

三春丙火：三春丙火，秉象至威，阳回大地，侮雪欺霜，端用壬水，为扶阳，名曰天和地润，既济功成，正月用壬，庚辛为佐，二月端用壬水，三月土重晦光，取甲佐之为妙。

癸丙春生，不晴不雨之天，丙日春生，时月出癸，云雾迷蒙，不显不达，非若水辅丙也。

正月丙火：正月丙火，三阳开泰，火气渐炎，取壬为尊，庚金佐之，壬庚两透，科甲定然，即壬透庚藏，亦有异途显达。

若一庚高透，支藏一二丙火，纳粟奏名，主为人慷慨英雄，有才迈众。

或一派庚辛混杂，常人，得时月两透庚金、无辛者，定主清贵，或辛年辛时，名为贪合，酒也之徒，女命一理。

或丙少壬多，而无戊制，名杀重身轻，斯人篌里藏刀，寻非痞棍，或见一戊制壬，反成富贵，宜见一二比肩方妙。

或一片戊土，甲不出干，终非大器，且恐孤贫，正月之丙，忌戊晦光，或支成火局，端取壬水为贵，无壬、癸亦姑用，若壬癸俱无，取戊以泄火气，但属平人。

或支成火局，吊作炎上而推，但不逢时耳，若不见东南岁运，反致孤贫。

或四柱有甲木，得康金暗制，可作秀才。

无壬用癸者，略富贵，且官杀亦要旺有限，丙火无壬，多主贫贼，屡徵屡验。

或火多无水，一至水必死。

不然，定有灾咎，惟五月丙火，合炎上格，则不喜水破格、用癸无根，定主日疾。

用壬者，金妻水子。

用庚者，土妻金子。

时 日 月 年

庚 丙 庚 丙

寅 午 寅 午

两间不杂，按察时 日 月 年

壬 丙 戊 庚

辰 寅 寅 寅

庚壬两透，词林时 日 月 年

丁 丙 庚 辛

酉 子 寅 亥

状元时 日 月 年

戊 丙 壬 丁

戌 子 寅 酉

状元二月丙火：二月丙火，阳气舒升，端用壬水，壬透天干，不见丁化，加以庚辛已亦透，壬水有根，定主科甲。

或无壬水，己土姑用，主有才学，虽不能成名，必衣食充足。

或一派壬水，见一戊制，虽不科甲，亦有恩庇。

或无戊透，则有辰戌丑未之戊，但辰宫癸水，贪合成火，不能制壬，此平常衣禄。

若支下全无一戊，此系奔流之人，加以金多生水，下贱之命。

或一派戊土，亦用壬水，运喜行木，见土不祥，行火亦不利。

或丙子日辛卯时，乃从化格，但不逢时贪才坏印，难招祖业。

若得一二重丁火破辛，壬水得位，亦主富贵，虽不科甲，亦有异途，名传郡邑。

合此格，主妻妾多子。

或月时见二辛卯，日乃丙子，名为争合，年不透丁制辛，此人昏酒色，年透丁火，反吉。

或支成木局，反因奸得才，因酒得名。

凡用壬者，金妻水子。

时 日 月 年

己 丙 己 乙

亥 申 卯 亥时 日 月 年

己 丙 丁 己

亥 申 卯 亥

三月丙火：三月丙火，气渐炎升，用壬水，或成土局，取甲木为辅，壬不可离，壬申两透，科甲定宜，惟忌庚出制甲，则秀才而已。

无甲用庚，助壬水泄土气。

壬透甲藏，富大贵小，有甲无壬，劳碌浊富，壬藏无甲，一介寒儒。

壬甲两无，愚贱之辈，乙丁杂乱，定必属凡夫。

用壬者，金妻水子，用甲者，水妻木子。

三夏丙火：三夏丙火，阳威性烈，专用壬水。

若亥宫壬水无力，回克泄气故也，仍用申宫长生之水，方云富贵。

四月端用壬水，金为佐，五月亦端用壬。

四五月壬透者富贵。

丁多、兼看癸水，六月用壬，但借庚金为佐。

阳刃合杀，威权万里，丁火羊刃太旺，正谓羊刃倒戈，无头之鬼，丙火用壬，生旺坐实方好，忌壬水太多，名杀重身轻。

四月丙火：四月丙火，建禄於巳，火势炎炎，宜专用壬水，解炎威之力，成既济之功。

如无壬水，孤阳失辅，难透清光，得庚发水源，方为有根之水。

壬庚两透，不见戊土，号曰湖水汪洋，广映太阳，光辉显著，文明之象，人合此格，不但科甲峥嵘，必有恩谥封荣。

若不验，必暗损阴德。

或无壬水，癸亦姑用，见庚透癸，不富必贵。

但心性乖僻，巧谋善辩。

或壬癸俱无，愚顽之辈，火炎无制，僧道之流。

或一派庚金，不见比劫，有富无贵。

或丙什日干，四柱多壬，不见戊制，名曰阴刑杀重，光棍之流。

或支成水局，加之重重壬透，一无制伏，盗贼之命，如见己土，下贱鄙夫。

用壬者金妻水子。

时 日 月 年

戊 丙 乙 丁

子 子 巳 巳

庚运夺魁

时 日 月 年

甲 丙 辛 乙

午 午 巳 未

庚运夺魁时 日 月 年

丙 丙 辛 庚

申 寅 巳 子

庚运夺魁五月丙火：五月丙火愈炎，得壬庚高透，方为上命。

或一壬无庚，亦主页监，犹防戊己出干，丁壬化合，则为平人，即不透庚壬。

或有申宫长生之水，济之坐禄之金，至妙，必入词林，又怕戊己杂乱，则为异路。

或成火局，不见滴水者，乃僧道鳏独之命，即有一二癸水，多遇火土，用之无力，瞽目之人，得戊己透火气，亦主刑克孤寡，行北运多凶，何也，所谓燥烈水激反凶。

或成炎上格，柱运不见庚辛，多见甲乙者，反主大富贵，然亦不可见水运。

或有庚癸透者，衣禄充足，支火轻，无目疾，支见水者，异途。

或成土局，又为泄太过，得壬滋甲出干，土被制而火得生扶，此必富贵寿考之格也。

时 日 月 年

己 丙 壬 庚

亥 戌 午 寅时 日 月 年

己 丙 戊 戊

丑 午 午 戌时 日 月 年

甲 丙 戊 戊

午 辰 午 申

六月丙火：六月丙火退气，三代生寒，壬水为用，取庚辅佐。

庚壬两透，贴身相生，可云科甲名宦，若无庚有壬，不见戊出，小富小贵，见戊制壬则为贤而已。

或己土出干混杂，此必庸夫俗子。

或壬水浅，己土出干，其人贫困，无壬下格，贱而且顽，男女一理。

或天干一派丙火，阳极生阴，干支两见庚壬。

总之六月丙火用壬，不同余月用壬、喜运行西北，六月用壬，喜运行西南。

时 日 月 年

壬 丙 丁 壬

辰 申 未 寅时 日 月 年

己 丙 己 戊

亥 戌 未 午时 日 月 年

戊 丙 丁 壬

戌 申 未 寅七月丙火：七月丙火，太阳转西，阳气衰矣，日近西山，见土皆晦，惟日照湖海，暮夜光天，故仍用壬水辅映光辉。

如壬多，取戊制方妙，有壬透干，又见戊土出干，可云科甲，如戊藏支内，不过生员，多壬无戊，平常人也。

或戊多壬少，亦属常人，或多壬，一戊出制，所谓众杀猖狂，一仁可化，必主颢达，有权职。

一派辛金，又为弃命从才，奇特之造，亦得恩荣，但多依亲戚而为进身之阶，从才者以水妻木子。

时 日 月 年

壬 丙 戊 壬

辰 申 申 戌时 日 月 年

庚 丙 甲 乙

寅 申 申 未八月丙火：八月丙火，日近黄昏，丙之余光，存於湖海，仍用壬水辅映。

四柱多丙，一壬高透为奇，定主登科及第，富贵双全，一壬藏支，亦主秀才。

或戊多困水，则假作斯文，若无壬水，癸亦可用，但功名不久。

或见辛透，不能从化，贫苦到老，或见一丁制辛，为人奸诈，不识高低，女命合此，长舌淫贱。

或成金局，无辛出干，此非从才，乃朱门饿莩，如辛出干，不见比劫，此从才格，反主富贵，亲戚提拔，妻贤内助，用水者，金妻水子，从才者，水妻木子。

时 日 月 年

丁 丙 丁 丙

酉 午 酉 子时 日 月 年

丁 丙 丁 丙

酉 辰 酉 寅时 日 月 年

戊 丙 癸 己

子 子 酉 卯九月丙火：九月丙火，火气愈退，所忌土晦光，必须先用甲木，次取壬水。

甲壬两透，富贵非凡，苦无壬水，得癸透干，亦可，虽不科甲，异路功名，壬癸藏支，页监而已，甲藏壬透，无庚破甲，可许秀才。

或庚戊困了水木，定是庸才，无甲壬癸者，下格。

或一派火土，虽不太旺，亦自燥矣，如不离过继，亦主奔流，加以无庚辛壬癸出干，必为夭命。

或支成火局，炎上失时，若运入南方，一贫彻骨。

用甲者，水妻木子，用壬者，金妻水子。

时日月年　时日月年　时日月年

戊丙甲己　戊丙戊丙　壬丙壬戊

子子戌亥　戌午戌申　辰寅戌戌十月丙火：十月丙火，太阳失令，得见甲戊庚出干，可云科甲，主为人性好清高，斯文领袖。

如辛透见辰，名化合逢时，主大贵。

或壬多无甲，乃作弃命从杀，即不科甲，亦是宦僚。

或壬多有甲无戊，郤非从杀，宜用己土混壬。

总之十月丙火，木旺宜庚，水旺宜戊，火旺用壬，随宜酌用可也。

时日月年　时日月年　时日月年

庚丙乙甲　戊丙辛壬　壬丙己辛

寅戌亥申　子戌亥辰　辰子亥巳十一月丙火：十一月丙火，冬至一阳生，弱中复强，壬水为最，戊土佐之。

壬戊两透，科甲可许，无戊见己，异路功名。

或无壬水，有癸出干，得金滋无伤，又有丙透以解冻，可许衣衿。

或一派壬，则端用戊土，此人虽不成名，文章迈众，但名利虚浮，何也，因戊晦光，又须甲木为药也，或无壬水，癸亦可用，但不甚显。

或四柱多壬无甲，乃作弃命从杀，亦有云路。

或水多、有甲、无戊，郤非从杀，宜用己土浊壬，十一月丙火，与十月颇同。

时日月年　时日月年　时日月年

庚丙庚辛　癸丙庚辛　戊丙庚辛

寅寅子亥　巳子子丑　子戌子酉十二月丙火：十二月丙火，气进二阳，每雪欺霜，喜壬为用，己土司令，土多又不可少甲，壬甲两透，科甲堪宜，甲藏则秀才而已，或无甲得一壬透，富中取贵。

如见一派己土，不见甲乙，名假伤官，聪明性傲，名利虚浮。

或一派癸水，得己出干，必主自创基业，若制伏太过，又取辛金作用，得见癸透，此人即不成名，必清雅文墨之士。

时日月年　时日月年

癸丙己乙　庚丙己乙

巳申丑巳　寅午丑丑时日月年　时日月年　时日月年

壬丙乙癸　庚丙丁己　寅寅丑丑

辰午丑卯　乙丙己乙　丑寅丑酉丙火喜用提要 寅月 壬水为用，庚金发水之源为佐。

卯月 专用壬水，水多用戊制之，身弱用印化之。

辰月 专用壬水，土重以甲为佐。

巳月 以庚为佐，忌戊制壬。

午月 壬庚以通根申宫为妙。

未月 以庚为佐。

申月 壬水通根申宫，壬多必取戊制。

酉月 四柱多丙，一壬高透为奇。

无壬为癸。

戌月 忌土晦光，先取甲疏土，次用壬水。

亥月 月垣壬水秉令，水旺用甲木化之。

身杀两旺，用戊制之。

火旺用壬，木旺宜庚。

子月 气近二阳，丙火弱中复强，故用壬水，取戊制之，无戊用己。

丑月 喜壬为用，土多不可少甲。

