穷通宝鉴：论戊土

论土五行之土，散在四维，故金木水火，依而成象，是四时皆有用有忌者，火，死酉也，水，旺子也，盖土赖火运，火死则土囚，土喜水才，水旺则土虚，土得金火，方成大器，土高无贵，空惹灰尘，土聚则滞，土散则轻。

辰戌丑未，土之正也，分阴分阳，主则不同，辰有伏水，未有匿木，滋养万物，春夏为功，戌有藏火，丑有隐金，秋火冬金，肃杀万物，土聚辰未为贵，聚丑戌不为贵，是土爱辰未，而不爱丑戌也明矣，若更五行有气，人命逢之，田产无比，晚年富贵悠悠，若土太实无水，燥则不和，无木则不疏通，土见火则焦，女命多不生长，土旺四季，惟土困弱，戌多为人好斗，多瞌睡，辰未人好食，丑人清省，丑为艮土，有癸水能润而膏，人命遇此，主能卓立。

春月之土生於春月，其势虚浮，喜火生扶，恶木太过，忌水泛滥，喜土比助，得金而制木为祥，金太多仍盗土气。

夏月之土夏月之土，其势燥烈，得盛水滋润成功，忌旺火煆炼焦坼，木助火炎，水克无碍，金生水泛，妻才有益，见比肩蹇滞不通，如太过又宜木克。

秋月之土秋月之土，子旺母衰，金多而耗盗其气，木盛须制伏纯良，火重重而不厌，水泛泛而不祥，得比肩则能助力，至霜降不比无妨。

冬月之土冬月之土，外寒内温，水旺才丰，金多子秀，火盛有荣，木无咎，再加比肩扶助为佳，更喜身主康强足寿。

辰戌丑未，四土之神，惟未土为极旺，何也，辰土带木气克之，戌土之土，带金气泄之，此三土虽旺而不旺，故土临此三位，金多作稼穑格，不失中和，若未月土，则带火气也，带火以生之，所以为极旺也，若土临此旺未月，见四柱土重，多作火炎土燥，不可作稼穑看，但临此月之土，见金结局者，不贵即富也，书曰，土逢季月见金多，终为贵论，而在未月尤甚。

论戊土三春戊土：三春戊土，无丙照暖，戊土不生，无甲疏劈，戊土不灵，无癸滋润，万物不长，正二月先丙後，癸又次之，三月先甲後丙，癸又次之，因戊土司权故也，有甲、丙、癸、三者齐透，必主一品当朝，或二透一藏，亦登金榜，二藏一透，也可异途。

正二月戊土：正二月即有甲癸，若无丙除寒，如万物生而不长，故无丙者，富贵艰辛，或有丙无甲癸者，名日春旱，如万物生而厄，无甲癸者，一生勤苦，劳而无功，或一丙火，有甲久癸，先泰後否，或支成火局，不见壬癸，僧道孤贫，癸透者贵，壬透者富。

用水者要审水之多少，或一派，甲木无丙常人，得一庚透方妙，或支成水局，甲又出干，又有庚透，富贵双全。

或无庚金，又无比印，难作从杀，定主遭凶，不然，必为盗贼，若日下坐午，不得善终。

或一派乙木，为官杀会党，即有庚从，郤难制乙，此人内奸外直，口是心非，加一甲在内，无庚，必懒惰自甘，好食无厌，或丙多甲多，宜以癸庚参用。

三月戊土：三月戊土司令，不见丙甲癸者，愚而且贱，毋癸透者、科甲，两癸透者、生员，甲癸俱藏者，只可云富，有癸异途。

若丙多无癸，旱田无水，不能种苗，旧谷已没，新谷未登，此先富後贵之造，或火多有壬透者，先贫後富，癸透先贱後荣，壬藏不过食足，癸藏不过名传，即此亦须运美，或支成火局，得癸透者，富贵天然，壬透富贵辛苦，何也，癸乃天上甘霖，壬乃江河波浪，所以有劳逸之殊。

支成木局，又甲乙出干，此名官杀会党，官杀无去留之义，得一庚透，扫除官杀，亦主富贵，无庚乃浅薄之人，宜用火泄木气，有一命、丁未、癸卯、戊寅、乙卯、癸丁透干，加以戊癸化火，将甲木暗，反得武科探花。

或木多无比印透，作从杀而论，亦富贵。

或有比印，端看癸透，取癸而成贵格，无癸、无火、无金，名为土木自战，主腹主疾病，忧愁艰苦。

用甲者，水妻、木子，用丙者，木妻、火子。

丙寅，庚寅，戊辰，庚申，丙癸．

时日月年　时日月年

丙戊乙癸　壬戊乙癸

辰寅卯未　子寅卯未　时日月年　时日月年

壬戊癸辛　甲戊戊己

子寅卯卯　寅寅辰未四月戊土：四月戊土，阳气发升，寒气内藏，外实内虚，不畏火炎，无阳气相催，万物不长，故先用甲疏劈，次取丙癸为佐。

丙透甲出，廊庙之材，丙癸俱透，科甲之士，即透一位，支藏得所，终非白丁。

若一派丙火，为火炎土燥，僧道之流，得一癸透壬藏，功名有准，或支藏癸，衣食充足，但骨肉多刑。

化合成局无破，富贵非轻。

或支成金局，干出癸水，此为奇格，正是土润金生，即不为桃浪之客，定有异路恩荣。

此用癸水，金妻水子。

时日月年　时日月年

丙戊癸辛　丁戊丁癸

辰午巳亥　巳午巳丑

五月戊土：五月戊土，仲夏火炎，先看壬水，次取甲木，丙火酌用，用癸力微。

壬甲两透，名君臣庆会，自然桃浪先声，权高位显，又得辛透年干，官居一品，一命、辛未、甲午、戊寅、壬子，壬甲两透，印旺杀高，出将入相，名播四夷。

若支成火局，即透癸水，不能大济，是一杯水济车薪火也，人命合此，即好学不倦，亦能成名，且主目疾，若得壬水出干，则此非比。

又或土木重重，全无滴水，僧道孤贫之辈。

用壬者，金妻水子。

六月戊土：六月戊土，遇夏乾枯，先看癸水，次用丙火甲木。

癸丙两透，科甲中人，或有癸无丙，见甲可许秀才，无甲略富，或有丙无癸，假道斯文，衣食颇足，或癸透辛出，以刀笔之才，可谋异路，无癸丙者，常人，若又无甲，下贱之辈。

或土多得一甲出，不见庚辛，为人作事轩昂，性情谨慎，即不显扬，亦文章惊世。

用癸者，金妻，水子，用丙者，木妻，火子，用甲者，水妻，木子。

时日月年　时日月年　时日月年

癸戊己戊　辛戊己戊　丁戊癸庚

丑辰未戍　酉午未申　巳子未子

七月戊土：七月戊土，阳气渐入，寒气渐出，先丙後癸，甲木次之。

丙癸甲透者，富贵极品，癸藏丙透，不仅秀才，丙申两透，癸水会局藏辰，亦不失富贵，无丙得癸甲透，此人清雅，家富千金，无癸甲者，常人，有丙火，妻肾子肖，若丙甲癸三者俱无，下流之命。

或支成水局，休作弃命从才，宜取甲泄之，甲透者，稍有富贵，用神妻子同前。

时日月年　时日月年　时日月年

壬戊戊壬　癸戊甲庚　丙戊丙辛

午辰申寅　丑寅申寅　辰子申酉八月戊土：八月戊土，金泄身寒，赖丙照暖，喜水滋润，先丙後癸，不必木疏。

丙癸两透，科甲中人，丙透癸藏，可许入泮，癸透丙藏，纳资得官，若丙藏又无癸，即多不透，此皆常人，癸丙全无，奔流之客。

或四柱皆辛，无丙丁，此名伤官格为人清秀，即不能拾芥，亦可武庠，一见癸水，富而且贵。

或支成水局，壬癸出干，此名才多身弱，愚懦无能，若天干有比劫分散才神，颇言衣食。

用神妻子同前，秋土生金极弱，须丙火丁火出干方妙。

九月戊土：九月戊土当权，不可专用丙，先看甲木，次取癸水，郤忌化合，见金先用癸水，後取丙火，配合支干，方成有生之土，定发云程。

或无丙有癸，不见甲透者，衣衿小富，无癸丙，有甲者，衣食而已，若癸甲全无，虽有丙火，亦属平常，或为僧道。

或支成水局，壬癸透干，用戊止流，有比透反主富。

支成火局，名土燥，不发。

得金水两透，此人清高，略可富贵，无水，一生困苦，妻子仝前。

时日月年　时日月年

丙戊甲己　癸戊庚丁

辰辰戌酉　亥戌戌亥时日月年　时日月年　时日月年

壬戊戊丙　乙戊庚丁　己戊戊丙

子寅戌戌　卯寅戌酉　未辰戌子

十月戊土：十月戊土，时值小阳，阳气略出，先用甲木，次取丙火，非甲，土不灵，非丙，土不暖，安能发生万物，甲丙两出，富贵中人。

或甲得长生，遇支藏得地之水，一丙高透，亦主身贵扬名，支见庚金，入泮而已。

若不见庚金，甲木藏支，丙火高透，科甲有之，若有庚，丁出制，必异路功名，或为典吏。

即庚丁不透，甲丙藏支，亦云富贵。

壬透得戊救丙，主富中取贵，丙甲俱无，必为僧道。

时日月年　时日月年　时日月年

戊戊癸癸　庚戊辛壬　丙戊丁乙

午辰亥卯　甲寅亥申　辰戌亥卯十一二月：十一二月严寒冰冻，丙火为尊，甲木为佐，丙甲两透，桃浪之人，丙出甲藏，采芹食　，丙藏甲出，佐杂前程，有丙无甲者，豪富，有甲无丙者，清贫，丙甲全无，下流之造。

或一派丙火，加以丙透，运值火土，弱中复强，又一壬透干，主清高荣禄，乏壬，僧道孤寒。

或一派水土寒滞，不见一丙，得一癸透月时，亦不失儒雅风流。

或一派壬水，不见比劫，可作从才而论，即有比劫，得甲出干，又主富贵，若寒土无丙，虽有甲木，亦是内虚外实之人。

或二癸透月时，名为争合，终属劳碌之人，得一己出干制癸，反为忠义之士，合己从人而论。

年月透辛金者，又属土金伤官，异路功名可许，以金为妻，水为子。

时日月年　时日月年　时日月年

壬戊壬壬　癸戊乙癸　丑申丑卯

子子子子　戊戊甲戊　午辰子寅戊土喜用提要 寅月 无丙照暖，戊土不生，无甲疏劈，戊土不灵，无癸兹润，戊土不长。

先丙、次甲、次癸。

卯月 无丙照暖，戊土不生，无甲疏劈，戊土不灵，无癸兹润，戊土不长。

先丙、次甲、次癸。

辰月 戊土司令，先用甲疏，次丙、次癸。

巳月 戊土建禄，先用甲疏劈，次取丙癸。

午月 调候为急，先用壬水，次取甲木，丙火酌用。

未月 调候为急，癸不可缺，次用丙火，土重不能无甲。

申月 寒气渐增，先用丙火，后用癸水。

水多，用甲泄之。

酉月 赖丙照暖，喜水滋润。

戌月 戊土当权，先用甲木，次取丙火。

见金，先用癸水，后取丙火。

亥月 非甲不灵，非丙不暖。

子月 丙火为尚，甲木为佐。

丑月 丙火为尚，甲木为佐。

