穷通宝鉴：论庚金

论金

金以至阴为体，中含至阳之精，乃能坚刚，独异众物，若独阴而不坚，冰雪是也，遇火则消矣，故金无火链，不能成器，金重火轻，执事繁难，金轻火重，煆炼消亡，金极火盛，为格最精，金火全，名曰铸印，犯丑字，即为损馍，金火多名为乘轩，遇死衰，反为不利，木火炼金，成名锐而退速，纯金遇水，逢富显以赢余，金能生水，火旺则金沉，土能生金，金多则土贱，金无水乾枯，水重，则沉沦无用，金无土死绝，土重，则埋没不显，两金两火，最上，两金两木，才足，一金生三，氻弱难胜，一金得三木，顽钝自损，金成则火灭，故金未成器，欲得见火，金已成器，不欲见火，金到申酉巳丑，亦可谓之成也，运喜西北，不利南方。

春月之金：生於春月，余寒未尽，贵乎火气为荣，性柔体弱，欲得厚土辅助，水盛增寒，难施锋锐之势，木旺损力，有剉钝之厄，金来比助，扶持最妙，比而无火，失类非良。

夏月之金：夏月之金，尤为柔弱，形质未具，尤嫌死绝，火多而郤为不厌，水盛而滋润呈祥，见木而助么伤身，遇金而扶持精壮，土薄而最为有用，土厚而埋没无光。

秋月之金：秋月之金，当权得令，火来煆炼，遂成钟鼎之材，土多培养，反惹顽浊之气，见水则精神越秀，逢木则琢削施威，金助愈刚，刚过则决，气重愈旺，旺极则衰。

冬月之金：冬月之金，形寒性冷，木多则难施琢削之功，水盛而未免沉潜之患，土能制水，金体不寒，火来助土，子母成功，喜比肩聚气相扶，欲官印温养为利。

正月庚金：正月庚金，木旺之际，有土皆死，不能生金，且金之寒气未除，先用丙暖庚性，又虑土厚埋金，须甲疏泄，丙甲两透，科甲显荣，二者透一，亦有生监，丙藏甲透，异路功名。

或柱中土多，甲透者贵，甲藏者富，庚出则否。

或丁火出干，加以戊己而无水者，又主富贵，何也，寅中甲木，引丁有根，无水为病，名官星有气，才旺生扶，故以富贵推之，如火多则用土，用土者火妻土子。

或支成炎局，壬透，有根者，大富贵，无根者，小富贵，乏水者，残疾之人。

或木被金伤，无丙丁出制，支无丁火，此系平人，或丙遭癸困，无戊制者亦然。

总之正月庚金，丙甲为上，丁火次之，春金多火，不夭则贫，阳金最喜火炼，煆炼太过，反主奔流。

时日月年　时日月年

庚庚壬壬　丙庚庚辛

辰申寅子　戌戌寅巳

二月庚金：二月庚金，柱中自然有乙，当令之乙，见庚必留情於乙，此金有暗强之势，如秋金一理，故二月庚金，专用丁火，借甲引丁，借庚劈甲，无丁用丙者，富贵多出於勉强。

或丁在干，甲透引丁，支下再见一庚制甲，配得中和，必然大贵，如不见庚合者，虽丁甲两透，亦属平人，春丁不旺不衰，故用甲为佐丁之物，甲若无庚劈，则不能引丁，乙木虽多，又忌湿乙伤丁，难为丁母，故有丁甲无庚者，常人，有丁庚，甲不出干者，常人，或丁透无庚甲者，可许贡监，无丁有丙者，异路功名。

或一片甲乙，忌庚出帮破才，乃从才格，反主富贵，若见一比，又主孤贫。

从才者，火妻土子，用丁者，取甲为妻，若有庚制，难许同偕。

死金嫌盖顶之泥，重见戊己，如人压伏之象，须甲透为妙。

时日月年　时日月年

丁庚己庚　甲庚己庚

丑寅卯申　申子卯午

时日月年　时日月年

丁庚辛辛　丁庚辛丙

亥寅卯酉　亥辰卯申三月庚金：三月庚金，戊土司令，无生金之理，有埋金之忧，故先甲後丁，不用庚劈甲，三月之庚，土旺金顽，顽金宜丁，旺土须甲，乏甲不能立业，乏丁焉能成名，二者少一，富贵不真，庚金无火，非夭则贫，身弱才多，富贵不久。

得丁甲丙透，不见比肩，科甲之命，但要好运相催，甲透丁藏，采芹拾芥，甲藏丁透，异路功名，丁甲俱藏，不受庚制，富中取富，刀笔起家，有甲无丁，平常之辈，有丁无甲，迂儒腐儒，丁甲两无，下贱之流。

或一甲，无丁，有丙，由行伍而得官职，须不见壬，癸，为妙。

或支成土局，无木，贫贱僧道，见乙，奸诈小人。

或支成火局，癸水透，富贵，有丙丁出干，见壬制之，方吉，无制，残疾之人。

用甲者，水妻木子，用丁者，木妻火子。

时日月年

壬庚庚庚

午申辰子

四月庚金：四月庚金，长生於巳，巳内有戊，丙不熔金，故不畏火炎，丙亦可作用，但先壬水，方得中和，故曰群金生夏，喜用勾陈，次取戊土，丙火佐之，三者皆全，登科及第，即透一二，亦非白丁。

或一派丙火，名曰假杀为权，须不见壬制者，此人假作清，高并无仁义，刑妻克子，有壬制者，又主荣华，壬藏支者，有富贵之名，而无其实。

或支成金局，变弱为强，用丙无力，用丁方妙，故丁透者吉，无丁，无用之人，或丁出三四，煆制太过，其人奔波。

四月庚金，须用壬丙戊，但非拘执先後，宜分病用药，妻子仝前。

偷戟成功，入火乡而反害，金逢火已损，再见火必伤，庚辛火旺怕南方，逢辰巳之乡，又为荣断。

五月庚金：五月庚金，丁火旺烈，庚金败地，专用壬水，癸又次之。

壬透癸藏，支见庚辛，必然科甲，切忌戊己透干制水，则否，戊藏支内，不失儒林，或壬在支，有金生助，又得金神出干，明经之贵，或癸出带辛，异路之荣。

或支成炎局，乏水者，奔波之客，有壬癸制者，捐纳之人，又见戊己透者则否，无壬癸制火者，又宜戊己出干补金泄火，庶不夭折孤贫。

总之仲夏无水，非上格，或一派木火，无伤，印，比劫，又作从杀而论。

己未，庚午，庚戌．六月庚金：六月庚金，三伏生寒，顽钝极矣，先用丁火，次取甲木。

丁甲两透名显身荣，忌癸伤丁，有甲无丁，庸俗，有丁无甲，生员，丁甲全无，下贱之人，木虽有，丁不透，支又见水，执鞭之士，丁火无伤，贸易之流。

支会土局，甲先丁後，甲透者，文章显达，丁透者，刀笔扬名。

或柱多金，有二丁出制，异路功名。

时日月年　时日月年

丁庚丁丙　壬庚乙丙

亥申未辰　午寅未午　申子未巳　未辰未辰

时日月年　时日月年

甲庚己癸　癸庚乙丙

甲庚己癸　癸庚乙丙七月庚金：七月庚金，刚锐极矣，专用丁火煆炼，次取木引丁，故曰，秋金锐锐最为奇，壬癸相逢总不宜，如逢木火来成局，试看福寿与天齐，如得丁甲两透，定步青云，若有丁无甲为俊秀，有甲无丁是平人，丁甲两无无用物，只堪门下作闲人。

或支成水局，乏丁用丙，柱中即有丙火，不见甲木者，必主愚懦，何也，当时金水两旺，金生水以制火，何能发达，或见甲出引丁，可云生监，甲弱者，衣食充盈。

或支成土局，先甲後丁。

支成火局，富贵中人，金刚木明，行商坐贾之人，金备申酉戌之地，富贵疑，金神入火乡，逢羊刃富贵荣华。

八月庚金：八月庚金，刚锐支退，用丁甲，丙不可少，若丁甲透，又见一丙，功名显赫，且见羊刃无刑冲，丙杀藏支，名为羊刃架杀，主出将入相，直介忠臣。

或丙火重重，一丁高透，亦主科甲，丙出丁藏，异路之仕。

或甲藏支，火透而水不透者，亦主清高，衣衿可望。

或丁藏支内，重见丙火者，此名假杀重重，虽羊刃帖身，郤难从杀也。

即一丙透，秀而不富，或支见重重甲乙，无用人也，总之旺金木衰，非火莫制，不见丙丁，艺术之辈。

时日月年　时日月年　时日月年

丙庚丁丙　丁庚乙乙　戊庚癸己

子子酉子　亥午酉巳　寅申酉亥九月庚金：九月庚金，戊土司令，最怕土厚埋金，宜先用甲疏，後用壬洗，则金自出矣，忌见己土浊壬。

壬甲两透，科甲相宜，或甲透壬藏，乡魁可望，甲藏壬透，廪贡堪谋，有甲无壬，犹有学问，有壬无甲，莫问衣衿，壬甲两无，则为下格。

或支成水局，丙透救之，此人才高迈众，名重乡闾，不见癸水，一榜可许。

或四柱戊多金旺，全无甲壬者，即有衣禄，亦不能久，或庚戊多无壬甲者，愚顽之辈。

时日月年　时日月年　时日月年

甲庚戊辛　辛庚丙庚　辛庚戊辛

申申戌酉　巳戌戌寅　巳申戌酉

十月庚金：十月庚金，水冷性寒，非丁莫造，非丙不暖。

丁甲两透，支无水局，一榜有之，支藏丙火，桃浪之仙，支见亥子，得己出制，亦有功名。

若见丙透无丁者，无显达，丁藏甲透，武职之人，以上不合者，庸俗。

如金水混杂，全无丙丁者，鄙夫，支成金局，无火者，僧道之命也，书曰，水冷金寒爱丙丁。

时日月年　时日月年

壬庚辛丁　丙庚辛壬

午子亥亥　子辰亥辰

十一月庚金：十一月庚金，天气严寒，仍取丁甲，次取丙火照暖，或丁甲两透，丙在支中，必主科甲，即无丙火，亦有衣衿，有丁无甲，亦可富中取贵，有甲无丁，只作常人，或丙透丁藏，异途名望，丁藏有甲，武学可许。

或重重丙火，可许一富，但不清高，丙戊生寅，或丙底坐寅，有一二者，富真贵假，若见癸透，一介寒儒。

或支成水局，不见丙丁者，此乃伤官格，为人清雅，衣禄常盈，但子息艰难耳。或丙丁太多，名官煞混杂最无良，又怕身轻有损伤，如遇东南二运地，焉能挨得过时光，过於清冷，似有凄凉，柱中一派金水，不入火土之乡，主一生孤贫浪荡，难望有成也。

时日月年　时日月年　时日月年

庚庚壬壬　癸庚庚辛　戊庚戊乙

辰申子子　未辰子亥　寅寅子卯

十二月庚金：十二月庚金，寒气太重，且多湿泥，愈寒愈冻，先取丙火解冻，次取丁火炼金，甲亦不可少。

丙丁甲透者，即不科甲，亦有恩荣，有丙无丁甲者，富中取贵，有丁甲无丙者，特达才人，有丙丁无甲者，白手成家，刀笔亨通，乏金更美，或支成金局无水，僧道之流。

时日月年

癸庚己庚

未戌丑辰女命

时日月年

甲庚丁己

申子丑巳庚金喜用提要寅月 用丙暖庚性，患土厚埋金，须甲疏泄。

火多用土，支成火局用壬。

卯月 庚金暗强，专用丁火，借甲引丁，用庚劈甲。

无丁用丙。

辰月 顽金宜丁，旺土用甲，不用庚劈。

支火宜癸，干火宜壬。

巳月 丙不熔金，惟喜壬制。

次取戊土，丙火为佐。

支成金局，变弱为强，须用丁火。

午月 专用壬水，癸次之，须支见庚辛为助。

无壬癸，用戊己泄火之气。

未月 若支成土局，甲先丁后。

申月 专用丁火，以甲引丁。

酉月 用丁火煅金，兼用丙火调候。

戌月 土厚先用甲疏，次用壬洗。

亥月 水冷金寒爱丙丁，甲木辅丁。

子月 仍取丁甲，次取丙火照暖，丙丁须临寅巳午未戌支，方为有力。

一派金水，不入和暖之乡，孤贫。

丑月 仍须丁甲，次取丙火照暖，丙丁须临寅巳午未戌支，方为有力。

一派金水，不入和暖之乡，孤贫。

