穷通宝鉴：论壬水

天倾西北，亥为出水之方，地陷东南，辰为纳水之府，逆流到申而作声，故水不西流，水性润下，顺则有容，顺行十二神，顺也，主有度量，有吉神扶助，乃贵格，逆则有声，逆行十二神，逆也，入格者，主清贵，有声誉，忌刑冲，则横流，爱自死自绝，则吉。

水不绝源，仗金生而流远，水流泛滥，赖土克以堤防，水火均，则合既济之美，水土混，则有浊源之凶，四时皆忌火多，则水受渴，忌见土重，则水不流，忌见金死，金死则水困，忌见木旺，木旺则水死，沈芝云，水命动摇，多主浊滥，女人尤忌之，口诀云，阳水身弱，穷，阴水身弱，主贵。

春月之水：生於春月，性滥滔淫，再逢水助，必有崩堤之势，若加土盛，则无泛涨之忧，喜金生扶，不宜金盛，欲火既济，不要火多，见木而可施功，无土仍愁散漫。

夏月之水：夏月之水，执性归源，时当涸际，欲得比肩，喜金生而助体，忌火旺而福乾，木盛则盗其气，土旺则制其流。

秋月之水：秋月之水，母旺子相，表里晶莹，得金助则清澄，逢土旺而混浊，火多而财盛，木重而子荣，重重见水，增其泛滥之忧，叠叠逢土，始得清平之意。

冬月之水：冬月之水，司令当权，遇火，则增暖除寒，见土，则形藏归化，金多，反曰无义，木盛，是谓有情，土太过，势成涸辙，水泛滥，喜土堤防。

论壬水正月壬水：正月壬水，汪洋之象，能并百川之流，然水性柔弱，宜用庚金之源，庶不致汪洋无度，有庚丙戊三者齐透，科甲功名，或庚戊藏支，丙坐寅支者，亦有恩诰，即一庚透，贡监有之。

凡壬日无比肩羊刃者，不必用戊，专用庚金，以丙为佐。

或见比劫，又有庚辛，此弱极复旺，又宜制伏，成透，可云科甲，戊藏，则是秀才，然必丙透不合，为妙。

或支见多戊，又有甲出干，名一将当关，群邪自伏，主光明磊落，名重百寮。

或支成火局，借不逢时，主名利皆虚，文章骇俗。

用庚者，土妻金子，用丙者，木妻火子，用戊者，火妻土子。

时日月年

庚壬丙己

子辰寅巳二月壬水：二月壬水，寒气初除，有并流之象，不用丙暖，专取戊土辛金，二月壬水，先戊後辛，庚金次之。

戊辛两透，雁塔题名，戊透辛藏，亦有恩诰，或戊辛不透，有庚出干者，主富。

或支成木局，有庚透者，金榜题名，在水，者异途之任。

或木出火多，名木盛火炎，须比肩羊刃，尤宜水透，富贵恩荣，乏水者则否。

或比肩重重，又须戊土，书曰，土止流水福寿全，若戊不见，名水泛木浮，一生辛苦，再行水运，落水身亡。

或甲乙重重无比肩者，此依人度日，全无作为，若见庚辛，饥寒可免。

三月壬水：三月壬水，戊土司权，死有推山塞海之患，先用甲疏季土，次取庚金。

甲庚俱透，科甲定然，甲透庚藏，修齐品格，甲藏有根，可云俊秀，有癸滋甲，必主干城，独甲藏支，必富，独庚在柱，常人，无甲，刚暴之徒，乏庚，愚顽之辈。

或时干透丁者，此为化合，助火而不助水，见丁未一理。

或支成四库，乏甲者，名杀重身轻，终身有损。

凡水旺多见庚金者，乃无用之人，须丙制之方妙。

时日月年

甲壬甲壬

辰辰辰申四月壬水：四月壬水，丙火司权，水弱极矣，专取壬水比肩为助，次取辛金发源，且暗合丙火，庚金为佐。

壬辛两透，金榜有名，或癸辛两出，加以甲透，亦主异路之荣，无甲者，富贵门下之客。

如无壬，木少火多者，又作弃命从才格，因妻致富，癸透者残疾。

或四柱多金得地，则弱极复强，须用巳中戊土，亦主名利双全，或异途之贵，若见一甲藏寅，与己相刑，主有暗疾，名利皆虚，不能创立。

或多甲乙，有庚出干者，贵，无庚者否。

或支成水局，大贵。

时日月年　时日月年　时日月年

乙壬乙壬　乙壬乙壬　壬壬癸丙

巳午巳寅　巳申巳午　寅辰巳辰五月壬水：五月壬水，丁旺壬弱，取癸为用，取庚为佐，无庚不能发水，无癸不能伤丁，五月壬水，辛癸亦可参用，其理与四月皆同。

庚癸两透，科甲必然，庚壬两透，官居极品，有庚无壬癸者，常人。

或支成火局，全无金水，名才多身弱，富屋贫人，若又甲乙多者，僧道之命。

时日月年　时日月年

辛壬壬庚　甲壬丙丁

亥寅午午　辰寅午酉

六月壬水：六月壬水，己土当权，丁火退气，先用辛金癸水，次用甲木劈土，六月壬水，先辛後甲，次取癸水。

辛甲两透，富贵清高，甲藏辛透，贡监生员，辛藏甲透，异途武职，甲壬两透，无伤，有治国之贵，即甲藏壬出无破，是拾芥之才，或支多土火，又只清贫。

或一派己土，此假从杀格，为人奸诈，且主孤贫，得甲乙出制可救，凡土居生旺之地，须用木制方妙。

或支成木局，泄水太过，当用金水为贵，以金为妻，水为子。

七月壬水：七月壬水，庚金司令，壬得申之长生，源流自远，转弱为强，专用戊土，次取丁火佐戊制庚，但用辰戌之戊，不用申中受病之戊，戊丁俱透，科甲生员，戊透天干，丁藏午戌，恩封可待，特忌戊癸化合，即支见寅戌，年出丁火，可许衣衿，或丁戊两藏，富中取贵。

或四柱多壬戊又透干，名假杀化权，阆苑之仙，支中见甲，亦不忌也，但太多者，常人，有庚居申，颇有衣禄。

或戊多而透，得一甲制，略贵，无甲常人，或一派甲木，又见火多，无庚出者，别祖离乡，随缘度日，盖申中之庚，不能救也。

七月壬水，栽用戊土，丁火为佐。

时日月年　时日月年　时日月年

壬壬庚戊　丙壬戊丁　午辰申亥

寅辰申寅　辛壬庚癸　亥辰申酉八月壬水：八月壬水，辛金司权，正金白水清，忌戊土为病，专用甲木，甲木一透制戊，壬水澈底澄清，名高翰苑，若甲出时干，功名显达，设见庚破，又属常人，即甲藏支，无庚，秀才可许。

或天干有壬，支见申亥，此非用甲，戊土作用，亥虽有甲，又有申中之金制甲，秀才一定，且富足多才。

或无戊，多金水者，主人清才浊，困苦寒儒。

无甲用金，发水之源，名独水三犯庚辛，号曰体全之象。

八月壬水，栽用甲木，庚金次之，用甲者，水妻木子。

时日月年　时日月年

壬壬丁辛　庚壬己壬

寅辰酉酉　戌子酉子　时日月年　时日月年

己壬丁丙　甲壬乙庚

酉子酉子　辰子酉午九月壬水：九月壬水进气，其性将厚，若一派壬水，见一甲，制戌中之戊，戊又出干，斯用丙火，此格清贵极矣，正合一将当关，群邪自伏，或不见丙戊，亦不为妙。

或一派戊土，无一己庚杂乱，得一甲透时干，玉堂清贵，即甲透月上，亦主科甲，若支藏己土，一榜可图，或庚乏丁，贫贱之人。

或丁透见甲，略贵。

或水多乏丙者，又用戊土，常人。

九月壬水，栽用甲木，次用丙火，用土者，火妻土子。

时日月年　时日月年

辛壬戊两　甲壬戊辛

丑戌戌寅　辰戌戌丑十月壬水：十月壬水司权，至旺之极，取戊为用，若生辰日干，又见辰时，必须戊透，又须庚制甲，不伤戊土，戊庚两全，定主登科及第，位显权高，或甲出制戊，不见庚救者，断之困穷，戊藏无制，可许生员，或戊庚两透无甲者，亦主荣显。

或支木局，有甲乙出干，得庚透者，富贵，无庚者，平常。

或支成水局，不见戊己，名润下格，运行西北，大富贵，行东南者，必危。

或丙戊两透，行火土运，名利双全，或有丙无戊，可云衣禄，有戊无丙，难许推盈，十月壬水，专用戊丙，次取庚金。

时日月年　时日月年

庚壬丁庚　辛壬辛壬

戌戌亥子　亥子亥申十一月壬水：十一月壬水，阳刃帮身，较前更旺，先取戊土，次用丙火，丙戊两透，富贵荣华，有戊无丙，略可言富，有丙无戊，好谋无成。

或支成水局，丙不出干，即有戊土，亦系庸人，或丙透得所，即戊藏支，亦可显达，须运得用方妙。

或支成火局，一富而已。

或比见月时，年见丁火，平常之辈，支成四库，富贵中人，或丁出时干，名为争合，主名利难成。

或壬子日，丁未时，虽不能科甲，亦有恩荣，何也，盖用子中癸水为宫，号曰用神得地，亦主荣华。

十一月壬水，丙戊并用。

时日月年　时日月年

壬壬壬壬　甲壬壬壬

寅寅子寅　辰子子子

十二月壬水：十二月壬水，旺极复衰，何也，上半月癸辛主事，故旺，专用丙火，下半月己土主事，故衰，亦用丙火，甲木佐之。

有丙解冻，名利双全，丙透甲出，科甲之贵，然四柱无壬，方妙，无丙，单寒之士。

或四柱多壬，戊透制之，衣衿可望。

或丁出时干，化合成木，月干又见丁火，无癸破格，亦主富贵。

或支成金局，不见丙丁，名金寒水冷，一世孤贫，见火略可，即丙透遇辛，亦不为妙，见丁颇吉。

腊月壬水，先取丙火，丁甲为佐，故水冷金寒爱丙丁，用火者，木妻火子。

水旺居垣须有智，水土混杂必愚顽，壬癸路经南域，主健，富贵堪图，又云，惟有水木伤官格，才官相见始为欢。

壬水喜用提要 寅月 无比劫,不必用戊,专用庚金,丙火为佐。

卯月 三春壬水绝地,取庚辛发水之源,水多用戊。

辰月 甲疏季土,次取庚金以发水源,金多须丙制之为妙。

巳月 壬水弱极,取庚辛为源,壬癸比助。

午月 取庚为源,取癸为佐,无庚用辛。

未月 以辛金发水源,甲木疏土。

申月 取丁火佐戊制庚,戊土通根辰戌,丁火通根午戌,方可为用。

酉月 无甲,用金发水之源,名独水犯庚辛,体全之义。

戌月 以甲制戌中戊土,丙火为佐。

亥月 若甲出制戊,须以庚金为救。

子月 水旺宜戊,调候宜丙,丙戊必须兼用。

丑月 上半月专用丙火,下半月用丙,甲木为佐。

