《子平真诠评注》第03章 论阴阳生死

原文：五行干支之说，已详论于干支篇。

干动而不息，支静而有常。

以每干流行于十二支之月，而生旺墓绝系焉。

徐注：生旺墓绝之说，由来甚古。

《准南子》曰：春令木壮，水老，火生，金囚，土死；《太平御览·五行休旺论》曰：立春艮旺，震相，巽胎，离没，坤死，兑囚，乾废，坎休云云（详见《命理寻源》不赘）。

名词虽有异同，而其意则不殊。

后世以十二支配八卦，而定为长生沐浴十二位之次序（见下图说），虽为术家之说，而合于天地之自然，语虽俚俗，含义至精，究五行阴阳者，莫能外此也。

原文：阳主聚，以进为进，故主顺；阴主散，以退为退，故主逆。

长生沐浴等项，所以有阳顺阴逆之殊也。

四时之运，功成者去，等用者进，故每流行于十二支之月，而生旺墓绝，又有一定。

阳之所生，即阴之所死，彼此互换，自然之运也。

即以甲乙论，甲为木之阳，木之枝枝叶叶，受天生气，已经收藏饱足，可以为来克发泄之机，此其所以生于亥也。

木当午月，正枝叶繁盛之候，而甲何以死？却不是外虽繁盛，而内之生气发泄已尽，此其所以死于午也。

乙木反是，午月枝叶繁盛，即为之生，亥月枝叶剥落，即为之死。

以质而论，自与气殊也。

以甲乙为例，余可知矣。

徐注：生旺墓绝者，五行之生旺墓绝，非十干之旺墓绝也。

十干之名称，为代表五行之阴阳；五行虽分阴阳，实为一物。

甲乙，一木也，非有二也。

寅申巳亥，为五行长生临官之地；子午卯酉，为五行旺地；辰戌丑未，为五行墓地，非阴干另有长生禄旺墓也。

因长生临官旺墓，而有支藏人元，观下人元司令图自明。

特以理言之，凡物既有阴阳，阳之极即阴之生，譬如磁电之针，甲端为阳以用而论，生旺墓绝，仅分五行，不必分阴阳。

从来术数书中，仅言五阳长生，而不言五阴长生，仅言阳刃而不言阴刃，后世未察其理，而欲自圆其说，支离曲解，莫知所从。

或言五阴无刃，或者以进一位为刃，或者以退一位为刃（如乙以寅或辰为刃），各以意测，异说纷岐，实未明其理也。

原文：支有十二月，故每干长生至胎养，亦分十二位。

气之由盛而衰，衰而复盛，逐节细分，遂成十二。

而长生沐浴等名，则假借形容之词也。

长生者，犹人之初生也。

沐浴者，犹人既生之后，而沐浴以去垢；如果核既为苗，则前之青壳，洗而去之矣。

冠带者，形气渐长，犹人之年长而冠带也。

临官者，由长而壮，犹人之可以出仕也。

帝旺者，壮盛之极，犹人之可以辅帝而大有为也。

衰者，盛极而衰，物之初变也。

病者，衰之甚也。

死者，气之尽而无余也。

墓者，造化收藏，犹人之埋于土者也。

绝者，前之气已绝，后之气将续也。

胎者，后之气续而结聚成胎也。

养者，如人养母腹也。

自是而后，长生循环无端矣。

徐注：原文甚明，每年三百六十日，以五行分配之，各得七十二日。

木旺于春，占六十日（甲乙各半），长生九日，墓库三日，合七十二日。

土旺四季，辰戌丑未各十八日，亦为七十二日。

寅中甲木临官，丙戊长生，故所藏人元，为甲丙戊。

卯者，春木专旺之地，故称帝旺。

帝者，主宰也。

《易》言“帝也乎震”，言木主宰之方，无他气分占，故专藏乙。

辰者，木之余气，水之墓地，而土之本气也。

故藏戊乙癸（辰戌为阳土，故藏戊；丑未阴土，故藏己），称为杂气。

杂者，土旺之地，杂以乙癸，而乙癸又各不相谋，非如长生禄旺之为时令之序也。

春令如是，余可类推。

故寅申巳亥，称为四生（亦是四禄）之地；子午卯酉，为专旺之方；辰戌丑未，为四墓之地。

所藏人元，各有意义。

若阴干长生，则无关时令之气，地支藏用，不因之而有所增损也。

土居中央，寄于四隅（参阅干支方位配卦图）。

附火而生，生于寅，禄于巳；附水而生，生于申，禄于亥。

特在寅巳，有丙火帮扶，旺而可用；在申亥，寒湿虚浮，力量薄弱而无可用，故仅言丙戊生寅，而不言壬戊生申也。

十二月令人元司令分野表

寅月 立春后戊土七日，丙火七日，甲木十六日 立春 雨水

卯月 惊蛰后甲木十日，乙木二十日 惊蛰 春分

辰月 清明后乙木九日，癸水三日，戊土十八日 清明 谷雨

巳月 立夏后戊土五日，庚金九日，丙火十六日 立夏 小满

午月 芒种后丙火十日，己土九日，丁火十一日 芒种 夏至

未月 小暑后丁火九日，乙木三日，己土十八日 小暑 大暑

申月 立秋后戊己土十日，壬水三日，庚金十七日 立秋 处暑

酉月 白露后庚金十日，辛金二十日 白露 秋分

戌月 寒露后辛金九日，丁火三日，戊土十八日 寒露 霜降

亥月 冬后戊土七日，甲木五日，壬水十八日 立冬 小雪

子月 大雪后壬水十日，癸水二十日 大雪 冬至

丑月 水寒后癸水九日，辛金三日，己土十八日 小寒 大寒

按此表人元司令日数，虽未可执着，而藏天干于地支，乾体而坤用，分析阴阳，至为精密。

所谓以坎离震兑，分主二至二分，而三百八十四爻，阴阳错综，盈虚消息，无不相合者是也。

始于何时，出于何人之手，犹待考证，海内博雅君子，如有知其源流，举以见示，至为感纫。

原文：人之日主，不必生逢禄旺，即月令休囚，而年日时中， 得长禄旺，便不为弱，就使逢库，亦为有根。

时产谓投库而必冲者，俗书之谬也，但阳长生有力，而阴长生不甚有力，然亦不弱。

若是逢库，则阳为有根，而阴为无用。

盖阳大阴小，阳得兼阴，阴不能兼阳，自然之理也。

徐注：地支所藏之干，本静以待用，透出干头，则显其用矣。

故干以通根为美，支以透出为贵。

《滴天髓》云：“天全一气，不可使地德莫之载；地全三物，不可使天道莫之容”。

如四辛卯，四丙申，虽干支一气，而不通根，不足贵也。

地全三物，谓所藏三干，不透出则不能显其用也。

天干通根，不仅禄旺为美，长生、余气、墓库皆其根也。

如甲乙木见寅卯，固为身旺，而见亥辰未，亦为有根也。

逢库必冲之说，谬误可嗤。

如辰本为东方木地，若在清明后十二日内，乙木司令，余气犹旺，何云投库？土为本气，无所谓库。

金火则库中无有，冲亦何益？仅壬癸水遇之为库，若能透出，同一可用。

癸水本为所藏，而透壬水则墓本从五行论，不分阴阳也。

谓阴长生不甚有力，然亦不弱，又谓逢库阴为无用，皆因误于阴阳各有长生，而不能自圆其说也。

又此节虽指日主，而年月时之干皆同，能得月令之气，自为最强；否则，月令休囚，而年日时支中，得生禄旺余气墓，皆为通根也。

