《子平真诠评注》第04章 论十干配合性情

原文：合化之义，以十干阴阳相配而成。

河图之数，以一二三四五配六七八九十，先天之道也。

故始于太阴之水，而终于冲气之土，以气而语其生之序也。

盖未有五行之先，必先有阴阳老少，而后冲气，故生以土。

终之既有五行，则万物又生于土，而水火木金，亦寄质焉，故以土先之。

是以甲己相合之始，则化为土；土则生金，故乙庚化金次之；金生水，故丙辛化水又次之；水生木，故丁壬化木又次之；木生火，故戊癸化火又次之，而五行遍焉。

先之以土，相生之序，自然如此。

此十干合化之义也。

{徐注：十干配合，源于《易》天一、地二、天三、地四、天五、地六、天七、地八、天九、地十之数，而以为十干之合即河图之合，其实非也。

河图一六共宗（水），二七同道（金），三八为朋（木），四九为友（火），五十同途（土）。

堪舆之学，以盘为体，根于河图，以运为用，基于洛书，此与命理不同。

命理十干之合，与医道同源，出于〈内经·五运大论〉。

曰：丹天之气，经于牛女戊分；黷天之气，经于心尾己分；苍天之气，经于危室柳鬼；素天之气，经于亢氐昴毕；玄天之气，经于张翼奎娄。

所谓戊己之间，奎璧角轸，乃天地之门户也。

戌亥之间，奎璧之分也；辰己之间，角轸之分也。

故五运皆起于角轸。

甲己之岁，戊己黷天之气，经于角轸，角属辰轸属巳，其岁月建，得戊辰己巳，干皆土，故为土运。

乙庚之岁，庚辛素天之气，经于角轸，其岁月建，得庚辰辛巳，干皆金，故为金运。

丙辛之岁，壬癸玄天之气，经于角轸，其岁月建，得甲辰乙巳，干皆木，故为木运。

戊癸之岁，丙丁丹天之气经天于角轸，其岁月建得丙辰丁巳，干皆火，故为火运。

夫十干各有本气，是为五行，若五合所化，则为五运。

曰运者，言天之纬道，临于辰巳者，为何纬道也？星命家逢辰则化之说，亦出于此，与河图配合之义有不同也（详《命理寻源》）。

原文：其性情何也？盖既有配合，必有向背。

如甲用辛官，透丙作合，而官非其官；甲用癸印，透戊作合，而印非其印；甲用己财，己与别位之甲作合，而财非其财。

如年己月甲，年上之财，被月合去，而日主之甲乙无分；年甲月己，月上之财，被年合去，而日主之甲乙不与是也。

甲用丙食与辛作合，而非其食，此四喜神因合而无用者也。

徐注：八字入手，先宜注意干支之会合，千变万化，皆出于此。

十干相配，有能合不能合之分；既合之后，有能化不能化之别。

本篇专论其合也。

官非其官者，言不以官论也。

盖相合之后，不论其能化与否，其情不向日主，不能作为官论也（此指年月之干相合，或年月之干与时干合而言，若与日相合，不作此论，详下合而不合节）。

甲木日主，月干透辛为官，年干透丙，丙辛相合，官与食神，两失其用；甲用癸印，透戊作合，财印两失其用。

余可类推。

年己月甲，年干之己，先被月干之甲合去；年甲月己，月干己财，先被年干甲木合去，日主之甲无分。

序有先后，不作妒合争合论也。

详下合而不合节。

又如甲逢庚为煞，与乙作合，而煞不攻身；甲逢乙为劫财，甲逢丁为伤，与壬作合，而丁不为伤官；甲逢壬为枭，与丁作合，而壬不夺食。

此四忌神因合化吉者也。

喜神因合而失其吉，忌神亦因合而失其凶，其理一也，但亦须看地支之配合如何耳。

如地支通根，则虽合而不失其用，喜忌依然存在。

兹举例如下：

庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅

丙辛相合，而官旺通根。

此为官多同煞，以丙火制官为用也。

此为安徽主席刘镇华之造。

（林注：此造身弱，制之以刑不若化之以德，当取癸水为用，用水喜木，名“众杀加身、一仁可化”）

甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳

戊癸相合，而癸水通根，泄气太重，以戊土扶身制伤为用。

此为实业家洗冠生造。

然则如何方为两失其用耶？兹再举例以明之：

丙辛合而不化，无丙可用辛制甲，无辛可用丙化甲，两皆有用，因合而两失其用也。

年月甲己，本属无用，因合使两失其用，格局反清。

此张绍曾造也。

原文：盖有所合则有所忌，逢吉不为吉，逢凶不为凶。

即以六亲言之，如男以财为妻，而被别干合去，财妻岂能亲其夫乎？女以官为夫，而被他干合去，官夫岂能爱其妻乎？此谓配合之性情，因向背而殊也。

徐注：干支配合，关系甚巨，盖凶不为凶，固为美事，而吉不为吉，则关系甚重。

有紧要相用，被合而变其格局者，有救护之神被合失其救护之用，而凶神肆逞者，不可不辨也。

举例如下：

辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午

本为水木伤官用财，无如丁壬一合，火失其焰，水旺木浮，只能顺其旺势而行金水之地也（见下用神节）

丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯

本为火炼真金格局，乙庚相合，印为财破，虽生富厚之家，而天生哑子，终身残废也。

原局十干配合，其关系之重如此；而行运逢合，此五行中这关系，亦不亚于原局。

譬如甲用辛官，癸丁并透，木以癸印制伤护官为用，而行运见戊，合去癸水，则丁火得伤其官星矣。

或甲用辛官，透丁为伤，行运见壬，合去丁伤而官星得用矣。

为喜为忌，全在配合，不论其化与否也（详见行运节）。

运干配合原局，其化与不化，全视所坐地支是否相助，与原局所有者，看法亦相同也。

