《子平真诠评注》第06章 论十干得时不旺失时不弱

原文：书云，得时俱为旺论，失时便作衰看，虽是至理，亦死法也。

然亦可活看。

夫五行之气，流行四时，虽日干各有专令，而其实专令之中，亦有并存者在。

假若春木司令，甲乙虽旺，而此时休囚之戊己，亦未尝绝于天地也。

特时当退避，不能争先，而其实春土何尝不生万物，冬日何尝不照万国乎？

徐注：四时之中，五行之气，无时无刻不俱备，特有旺相休囚之别耳。

譬如木旺于春，而其时金水火土，非绝迹也。

但不得时耳。

而不得时中，又有分别。

如火为方生之气，虽尚在潜伏之时，已有逢勃之象，故名为相；金土虽绝，其气将来，水为刚退之气，下当休息（参观阴阳顺逆生旺死绝图），虽不当令，其用固未尝消失也。

譬如退伍之军人，致仕之官吏，虽退归田野，其能力依然存在，一旦集合，其用无殊。

非失时便可置之不论也。

  况八字虽以月令为重，而旺相休囚，年月日时，亦有损益之权，故生月即不值令，而年时如值禄旺，岂便为衰？不可执一而论。

犹如春木虽强，金太重而木亦危。

干庚辛而支酉丑，无火制而晃富，逢土生而必夭，是以得时而不旺也。

秋木虽弱，木根深而木亦强。

干甲乙而支寅卯，遇官透而能受，逢水生而太过，是失时不弱也。

原文：旺衰强弱四字，昔人论命，每笼统互用，不知须分别看也。

大致得时为旺，失时为衰；党众为强，助寡为弱。

故有虽旺而弱者，亦有虽衰而强者，分别观之，其理自明。

春木夏火秋金冬水为得时，比劫印绶通根扶助为党众。

甲乙木生于寅卯月，为得时者旺；干庚辛而支酉丑，则金之党众，而木之助寡 。

干丙丁而支巳午，则火之党众，木泄气太重，虽秉令而不强也。

甲乙木生于申酉月，为失时则衰，若比印重叠，年日时支，又通根比印，即为党众，虽失时而不弱也。

不特日主如此，喜用忌神皆同此论。

是故十干不论月令休囚，只要四柱有根，便能受财官食神而当伤官七煞。

长生禄旺，根之重者也；墓库余气，根之轻者也。

天干得一比肩，不如得支中一墓库，如甲逢未、丙逢戌之类。

乙逢戌、丁逢丑、不作此论，以戌中无藏木，丑中无藏火也。

得二比肩，不如得一余气，如乙逢辰、丁逢未之类。

得三比肩，不如得一长生禄刃，如甲逢亥子寅卯之类。

阴长生不作此论，如乙逢午、丁逢酉之类，然亦为明根，可比得一余气。

盖比劫如朋友之相扶，通根如室家之可住；干多不如根重，理固然也。

徐注：此节所论至精。

墓库者，本身之库也，如未为木库，戌为火库，辰为水库，丑为金库。

不能通用，与长生禄旺同，余气亦然。

辰为木之余气，未为火之余气，戌为金之余气，丑为水之余气（参观论阴阳生死章人元司令图表）。

盖清明后十二日，乙木犹司令，轻而不轻，在土旺之后，则为轻矣；然亦可抵一比劫也。

若乙逢戌、丁逢丑，非其本库余气，自不作通根论。

至于阴长生，既云不作此论，又云亦为有根，可比一余气云云，实未明生旺墓绝之理，不免矛盾。

木至午，火至酉，皆为死地，岂得为根（参观论阴阳生死章）？盖亦拘于俗说而曲为之词也。

比劫如朋友，通根如家室，有比劫之助而不通根，则浮而不实。

譬如四辛卯，金不通根，四丙申，火不通根，虽天元一气，仍作弱论。

总之干多不如支重，而通根之中，尤以月令之支为最重也。

今人不知命理，见夏水冬火，不问有无通根，便为之弱。

更有阳干逢库，如壬逢辰、丙坐戌之类，不以为水火通根身库，甚至求刑冲开之。

此种谬论，必宜一切扫除也。

从来谈命理，有五星、六壬、奇门、太乙、河洛、紫微斗数各种，而所用有纳音、星辰宫度、卦理之不同。

子平用五行评命，其一种耳。

术者不知其源流，东拉西扯，免强牵合，以讹传讹，固无足怪，然子平既以五行为评命之根据，则万变而不离其宗者，五行之理也。

以理相衡，则谬书谬论，自可一扫而空矣。

