《子平真诠评注》第10章 论用神变化

原文：用神既主月令矣，然月令所藏不一，而用神遂有变化。

如十二支中，除子午卯酉外，余皆有藏，不必四库也。

即以寅论，甲为本主，如郡之有府，丙其长生，如郡之有同知，戊亦长生，如郡之有通判；假使寅月为提，不透甲而透丙，则如知府不临郡，而同知得以作主。

此变化之由也。

徐注：十二支中，子午卯酉为专气，所藏仅一神也；寅申巳亥为生地，所藏为长生禄旺之气也。

十干即五行，五行仅四生地。

阴长生者，乃阳极而阴生，非真生地，故子午卯酉中，无长生之神也。

寅中甲木禄旺，丙戊长生，故所藏为甲戊丙。

巳中丙戊禄旺，庚金长生，故所藏为丙戊庚，甲木长生，故所藏为壬戊甲。

土寄生于寅申，寄旺于巳亥。

仅言寅巳而不言申亥者，以寅中有丙火之生，故土旺可用申；亥中有金水之泄，故土弱不可用也。

辰戌丑未为墓地，所藏者即余气及入墓之物。

辰为木之余，水之墓，而土为其本气，故所藏为戊乙癸也，戌丑未准此类推。

故以寅而论，甲为本主，乃当旺之气也；次者丙戊，亦已得气。

假使寅月为提，不透甲而透丙，是甲虽当旺，而在此八字中，非其所管辖；丙虽次要，而为此八字之主持者，势须舍甲而用丙。

此为变化之由也。

原文：故若丁生亥月，本为正官，支全卯未，则化为印。

己生申月，本属伤官。

藏庚透壬，则化为财。

凡此之类皆用神之变化也。

徐注：丁生亥月，本为月令正官，支全卯未，则三合木局而化为印，此因会合而变化者也。

己生申月，本土金伤官，藏庚透壬，则伤官而用财，此因藏透而变化者也。

原文：变之而善，其格愈美；变之不善，其格遂坏，何谓变之而善？如辛生寅月，逢丙而化财为官；壬生戌月逢辛而化煞为印。

癸生寅月，不专以煞论。

此二者以透出而变化者也。

癸生寅月，月令伤官秉令，藏甲透丙，会午会戌，则寅午戌三合，伤化为财；加以丙火透出，完全作为财论，即使不透丙而透戊土，亦作财旺生官论。

盖寅午戌三合变化在前，不作伤官见官论也。

乙生寅月，月劫秉令，会午会戌，则劫化为食伤，透戊则为食伤生财，不作比劫争财论。

此二者因会合而变化者。

因变化而忌化为喜，为变之善者。

徐注：辛生寅月，月令正财秉令，透丙则以财生官旺为用，不专以财论。

壬生戌月，月令七煞秉令，透辛则辛金余气作用，煞印相生，不专以煞论。

此二者以透出而变化者也。

癸生寅月，月令伤官秉令，藏甲透丙，会午会戌，则寅午戌三合，伤化为财；加以丙火透出，完全作为财论，即使不透丙而透戊土，亦作财旺生官论。

盖寅午戌三合变化在前，不作伤官见官论也。

乙生寅月，月劫秉令，会午会戌，则劫化为食伤，透戊则为食伤生财，不作比劫争财论。

此二者因会合而变化者也。

因变化而忌化为喜，为变之善者。

原文：何谓变之而不善？如丙生寅月，本为印绶，甲不透干而会午会戌，则化为劫。

丙生申月，本属偏财，藏庚透壬，会子会辰，则化为煞。

如此之类亦多，皆变之不善者也。

徐注：丙生寅月，甲木秉令，本为偏印，甲不透干百透丙，或会午会戌，则三合火局，印化为劫。

丙生申月，庚金秉令，本属偏财，干不透庚而透壬，或会子会辰，则三合火局，财化为煞。

因变化而喜化为忌，为变之不善。

喜忌变化不一，特举数造为例：

戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑

此伍廷芳之造也。

己生未月，干透丁火，正火土当旺之时，然支会亥卯未木局，干透壬水，丁合壬化木，年支寅，时透乙以助之，丁未两字，皆化为木，己土不得不从煞矣。

四柱无金，会局纯粹，从煞格成也。

癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌

此王克敏造也。

壬生三月，本为墓地，戊土七煞秉令，然辰中不透戊而透壬乙，申子辰三合水局，则土旺变为水旺，春木余气，泄水之旺气，丙火又得禄于巳，变为伤官生财格。

戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉

此湖北都督萧耀南之造。

月令阳刃，申金制之，煞刃格成也。

申中庚金，见卯中乙木暗合，气协情和，正所谓“甲以乙妹妻庚，凶为吉兆”是也。

阳刃合煞，煞不克身，至甲运而开府两湖；戌运生金合卯，格局尽破，不禄。

丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥

此淞沪护军使何丰从造也。

月令才煞，日元弱极，妙在巳酉一合，财化为印，癸克去丁，使丁不合于壬，亦不伤印， 所谓用劫护印也。

时上丙火透出，财旺生官，而财印不相碍，遂成贵格。

设有癸水之救应，而无巳酉之变化，亦不成也。

原文：又有变之而不失本格者。

如辛生寅月，透丙化官，而又透甲，格成正财，正官乃其兼格也。

乙生申月，透壬化印，而又透戊，则财能生官，印逢财而退位，虽通月令，格成伤官，戊官忌见。

丙生寅月，午戌会劫，而又或透甲，或透壬，则仍为印而格不破。

丙生申月，逢壬化煞，而又透戊，则食神能制煞生财，仍为财格，不失富贵。

如此之类甚多，是皆变而不失本格者也。

徐注：辛生寅月，甲木正财秉令，甲丙并透，则成为财旺生官之局。

兼格者兼而用之，非两格并用也。

乙生申月，月令正官，透壬本可舍官而用印，戊财并透，则财生官而破印，格须弃印就财官。

盖寅中甲木当旺，而丙戊得气，申中庚金当旺，壬戊得气，先用当旺之神 ，次及得气之神，乃一定之次序。

当旺之气透出，则次要者退让，或生助当旺之神为用，乃一定之理也。

癸生寅月，伤官秉令，甲丙并透，则先甲后丙，仍为伤官生财，而忌见官星矣。

丙生寅月，印绶秉令，支会午戌，则化为劫。

透甲则甲印当权，印格不变；透壬则印有煞生，劫被煞制 ，而印格亦不变。

丙生申月，偏财秉令，透壬则水通源而化煞，又透戊，则财有食生，煞为食制 ，而财格亦不变。

此为变而不变者之例。

原文：是故八字非用神不立，用神非变化不灵，善观命者，必于此细详之。

徐注：看用神而不察其变化，则用神不能确定，宜细辨之。

