《子平真诠评注》第12章 论用神格局高低

原文：八字既有用神，必有格局，有格局必有高低，财官印食煞伤劫刃，何格无贵？何格无贱？由极贵而至极贱，万有不齐，其变千状，岂可言传？然其理之大纲，亦在有情无情、有力无力之间而已。

徐注：凡八字同一格局而有高低。

高低之别，从大体言之，即是成败救应与用神纯杂；若细论之，则干支之藏透，位置之配合次序，喜忌闲神与日元之间隔与贴近，或喜用与日元之进气与退气，皆为格局高低之分。

故有情无情、有力无力八个字，各个命造不同。

学者是多看八字，神而明之，自然会悟，非文字所能详说也。

试举例于下：

此两造同为煞重用印。

上造日元坐午，两寅夹拱，财在年支，肋煞生印，印在坐下，贴近有力，两煞拱护，相生有情。

下造同一用印，印复透干，但日元坐财，忌神贴近。

两造同为贵格，同为财煞印相生，而下造不及上造，所谓同一格局而分高低也。

原文：如正官佩印，不如透财，而四柱带伤，反推佩印。

故甲透酉官，透丁合壬，是谓合伤存官，遂成贵格，以其有情也。

财忌比劫，而与煞作合，劫反为用。

故甲生辰月，透戊成格，遇乙为劫，逢庚为煞，二者相合，皆得其用，遂成贵格，亦以其有情也。

徐注：身弱用官，宜于印化；身强用官，宜用财生。

此官印格所以不及财官格之辉煌也。

若四柱带伤，日元既有官克制，又被伤泄弱，虽用财可以化伤，而身弱不能任用财，反不如佩印之可以制伤护官，滋生日元，一印而三得其用也。

甲透酉官者，甲生酉月，透出辛金官星，见丁火则官星被伤，有壬合丁，不但合去伤官，而丁壬化木，又助日元，化忌为喜，是为有情。

财格忌比劫争财，而透煞则财去党煞，亦犯格之忌，然劫煞并透而合，反两得其用。

盖煞可以制劫，使其不争财，而劫可以合煞，使煞不攻身也。

如甲生辰月而透戊，偏财成格也，乙庚并透，彼此牵制，财格藉以不破（参观论财格财带七煞节）。

此以忌制忌，为有情而贵也。

原文：身强煞露而食神又旺，如乙生酉月，辛金透，丁火刚，秋木盛，三者皆备，极等之贵，以其有力也。

官强财透，身逢禄刃，如丙生子月，癸水透，庚金露，而坐寅午，三者皆均，遂成大贵，亦以其有力也。

徐注：此为用官用煞之别。

身强煞旺宜食制，身强官旺喜财生。

乙生酉月，辛金透出。

七煞格也。

乙木支坐寅卯亥，干透比劫，秋木盛也。

丁火透出，木盛则火亦有力。

三者皆备，运行制煞之乡，必为极等之贵（参观论煞节）。

以身煞食神均旺而有力也。

举例如下：

此三造皆所谓辛金透，丁火刚，秋木盛也。

然须注意者，辛金必须透出，方为有力而成贵格。

乙为柔木，不怕煞旺也，不透则不贵，丙丁亦以透出为美。

如许世英造：

庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅

乙木太弱，虽印透通根，不作从论，究嫌秋木不盛，丙火藏巳，三合牵绊，制煞无力。

虽同为贵格，而较上三造，有高低之分。

如若丁火透出，而辛金不透，则制过七煞，庸碌之人耳。

非秋木不作此论。

此造丁火透，秋木盛，而辛金不透也。

不成格。

此造辛金丙火均透，特为冬木而非秋木，不作此论。

丙生子月而癸水透，正官格也。

支坐寅午禄刃之地，丙火身旺也。

庚金露则官有财之生，财为官之引，官以财为根。

运行财乡，必然大贵，以日元与财官皆有力也。

举例如下：

己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午

此造癸水透庚金露也。

妙在日坐长生，时逢归禄，身旺能任财官，而财生官旺也。

此造录自《滴天髓征义》。

乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳

此胡汉民造。

惜癸水不透，庚金不露，而申冲寅，伤丙火之根，虽怀宝迷邦，名高天下，而用神不显，辅助无力，主持中枢，霖雨苍生，尚有待于岁运之扶助也。

盖官逢财印，无刑冲，为官格之成，冲官则破格。

此造财印相冲，虽不破格，而究嫌辅佐受损也。

原文：又有有情而兼有力，有力而兼有情者。

如甲用酉官，壬合丁以清官，而壬水根深，是有情而兼有力者也。

乙用酉煞，辛逢丁制，而辛之禄即丁之长生，同根月令，是有力而兼有情者也。

是皆格之最高者也。

徐注：有情有力，前已分疏，兼而有之，更为美备。

如正官佩印格，甲用酉官，壬合丁化伤护官为有情，壬水通根申亥为有力。

食神制煞格，辛金透出，通根月令，为煞有力，而忌神则利其无力。

如甲用酉官，壬为喜神，丁为忌神，故以壬通根为美。

若丁火通根，则合之不去，为病不净，反为无情。

乙用酉煞，透丁火制煞为喜神，见壬合丁为忌神，若壬通根，则印深夺食，更为破格。

故有情有力之中，先须辨其喜忌也。

原文：如甲用酉官，透丁逢癸，癸克不如壬合，是有情而非情之至。

乙逢酉逢煞，透丁以制，而或煞强而丁稍弱，丁旺而煞不昂，又或辛丁并旺而乙根不甚深，是有力而非力之全，格之高而次者也。

徐注：如上甲用酉官，透丁为伤，壬癸虽同为去伤护官，而癸不知壬。

盖壬合为去之无形，且有化木帮身之益，癸克不过强而去之而己，不如化忌为喜为情之至。

乙逢酉煞，以身强食煞并旺为合格，若稍有低昂，即非全美，必须运岁补其不足，方能发达。

如煞强丁弱，须行食伤制煞之运；丁旺煞弱，须行煞旺之运；辛丁并旺而身弱者，必须行禄旺之运。

不逢佳运，依然蠖屈，所以为格之次高者也。

譬如上议身强煞旺节，所引阎商陆三造，丙火伤官制煞，不知丁火食神制煞为有力何则？丙火逢辛反怯，不能显其力。

此商陆两造，所以不及阎造也。

原文：至如印用七煞，本为贵格，而身强印旺，透煞孤贫，盖身旺不劳印生，印旺何劳煞助？偏之又偏，以其无情也。

伤官佩印，本秀而贵，而身主甚旺，伤官甚浅，印又太重，不贵不秀，盖欲助身则身强，制伤则伤浅，要此重印何用？是亦无情也。

又如煞强食旺而身无根，身强比重而财无气，或夭或贫，以其无力也。

是皆格之低而无用者也。

徐注：用神配合辅佐，全在合于日主之需要。

故合于用，则伤官可以见官；不合于用，则财官皆害身之物。

如印用七煞，本以印化煞生身为用，若身强印旺，煞印皆失其用，而旺极无泄，反日主之害，所谓偏之又偏也。

伤官而需佩印，必因身弱伤旺，故以印滋身制伤而得其中和，若身与伤官并旺，已无佩印之必要。

伤浅而加以印重，伤官被其克尽，印为破格之忌神矣。

煞强印旺必须身强，方能制煞为权，若身无根，则泄交加，乌能抵当？身强比重，而用财必须有食伤之化，或有官煞制比劫以护财，若财浮露无根，则被比劫争夺以尽。

所谓只旺得一个身子，妻子财帛，皆无其份，其为贫夭无疑。

原文：然其中高低之故，变化甚微，或一字而有千钧之力，或半字而败全局之美，随时观理，难以拟议，此特大略而已。

徐注：格局变化，非言说所能尽，譬如：

壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯

辛金伤官为用，丙合辛金牵绊为病。

壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉

丙火化煞为用，辛金合丙牵绊为病。

两造同以合为病。

上造丙辛遥合，牵制之力薄弱，下造丙辛贴近而辛在月干，牵制之力强大；上造丙火生戊而戊泄秀，下造丙火须克去辛金，方能化煞生身。

格局高低，因以悬殊，其中变化，微之又微，在学者神而明之而已。

