《子平真诠评注》第21章 论星辰无关格局

原文：八字格局，专以月令配四柱，至于星辰好歹，既不能为生克之用，又何以操成败之权？况于局有碍，即财官美物，尚不能济，何论吉星？于局有用，即七煞伤官，何谓凶神乎？是以格局既成，即使满盘孤辰入煞，何损其贵？格局既破，即使満盘天德贵人，何

以为功？今人不知轻重，见是吉星，遂致拋却用神，不管四柱，妄论贵贱，谬谈祸福，甚可笑也。

徐注：今之妄谈星辰者，皆未究其源流也。

子平之法，从五星衍变而成，五星以年为主，以星辰判吉凶。

星辰各有盘局，逐年不同，故子平法之初，亦以年为主。

试观古本，如《李虚中命书》、珞碌子《三命消息賦》，之徐子平、释昙莹、李同、东方明诸家注疏，可知其时看法，仍以年为主也。

至明万育吾氏之《三命通会》，乃有年为本日为主之说，则看法之改变，实始于明代，距今数百年耳。

《兰台妙选》专谈格局，而其星辰也，纳音也，皆从年取，许多名词，尚承五星之书，未尝改变。

今之看法，既易年以日，星辰纳音，已无所用。

借以作考，固未尝不可，凭以断祸福，宁不为识者所笑耶？更有江湖术士之流，并看星辰之法，未曾明了，以日代年，牵强附合，自作聪明，数典忘祖，更为可嗤。

要知星辰看法，今之堪舆家，尚不失其真。

子平堪舆虽不同道，天空星辰之行度，岂有二耶？是可知其妄矣。

原文：况书中所云禄贵，往往指正官而言，不是禄堂贵人。

如正财得伤贵为奇，伤贵也，伤官乃生财之具，正财得之，所以为奇，若指贵人，则伤贵为何物乎？又若因得禄而避位，得禄者，得官也，运得官乡，宜乎进爵，然如财用伤官食神，运透官则格条，正官运又遇官则重，凡此之类，只可避位也。

若作禄堂，不独无是理，抑且得禄避位，文法上下相顾。

古人作书，何至不通若是！

徐注：此即五星与子平中名词之混淆也。

禄，官也，有时亦名贵，五行至临官之位，亦名禄堂。

马，财也；德，印也；天厨寿星，食神也。

当时为便利起见，假用五星中星辰之名词，后人不得其解，乃牵强附会，以神其说。

又三奇禄马，亦指财官而言（参阅起例）。

如丙年逢癸酉，为官星临贵；丙日逢癸酉，官坐财乡；壬日坐午，名为禄马同乡，亦即财官同宫。

若此之类，自可借用三奇禄马，名异而实同也。

伤贵者，伤官而值丁卯，甲用己土为财，而值己未皆是。

然此亦不过解释伤贵两字，如为子平法而言，合于日元之需要，即为贵，不合于需要，即不为贵。

伤贵云云，乃方字上之修辞，不可拘执也。

得禄避位，为官之禄堂乎？抑日元之禄堂乎？若官重而遇官之禄堂，自应避位，若官重而遇日元之禄堂，又当进爵矣。

总以合于需要为贵，神煞吉凶，无关祸福也。

原文：又若女命，有云“贵众则舞裙歌扇”。

贵众者，官众也，女以官为夫，正夫岂可叠出乎？一女众夫，舞裙歌扇，理固然也。

若作贵人，乃是天星，并非夫主，何碍于众，而必为娼妓乎？

徐注：贵，即官也，贵众，即官众。

如以天乙为言，从夏至至冬至，用阴贵，从冬至至夏至，用阳贵。

又须适为用神，而又宜财生旺也。

若财多身弱，则须以比劫分财为美，贵多适为病耳。

至于贵众，舞裙歌扇，正以官为夫星也。

官多须以损官化官为夫星，不必定用官。

官煞者克我者也。

四柱中有官煞，先须安顿，非必为用，是则不论男女命皆然。

若用神非值天乙，或天乙适临于忌神，阴阳并见，重叠杂出，皆不足为吉凶，无关轻重，置之不论可也。

原文：然星辰命书，亦有谈及，不善看书者执之也。

如“贵人头上带财官，门充驷马”，盖财官如人美貌，贵人如人衣服，貌之美者，衣服美则现。

其实财官成格，即非贵人头上，怕不门充驷马！又局清贵，又带二德，必受荣封。

若专主二德，则何不竟云带二德受两国之封，而必先曰无煞乎？若云命逢险格，柱有二德，逢凶有救，有免于危，则亦有之，然终无关于格局之贵贱也。

徐注：星辰之于用神，各有所宜。

如官星宜天乙，印绶宜二德，财宜驿马，食伤宜文昌、词馆学堂。

用官而官临天乙，锦上添花；用印而印临天月二德，素食慈心。

美者愈增其美，凶者得减其凶，非藉以成格也。

若舍用神而论星辰，则行运吉凶，如何取法乎？无煞带二德，煞指忌神而言，亦非定指七煞也。

阅者善会其意，庶不为古人所愚。

总之，子平有子平之看法，勿混杂星辰，目眩而无所主也。

八字之格局用神看法，于星辰无关，但有八字同一格局，而高低不同，则星辰之锦上添花，非尽无稽。

举例于右：

壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯

此袁项城命造也。

初视之，身强食神制煞而已，细辨之，以年为主，己未年命，未酉夹申，为贵；以日为主，丁贵在酉，以煞为用，煞贵在巳，身煞互换得贵。

七煞者敌对之神，为受清廷知遇，而清廷亦受覆育之兆。

地支巳未酉夹禄夹贵，全盘禄贵拥护，宜为元首。

至卯运，敌对之煞，临贵得势，而冲本身之贵，众叛亲离，至为显然也。

乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰

此徐东海命造也。

初视之，财得食生而已，然癸贵在卯，丙贵在酉，辰卯酉戌，东西对峙，两合解冲，水火相争，而得乙卯贵人，调和其间，宜其终身善为和事老也。

又袁为武人，用煞为权；徐为文臣，用食生财，是岂偶然哉？

庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑

年戊日甲，同以未为贵人；甲本身旺任财，月令己土真贵透出为用神；更喜四柱无金，寅未藏火，食伤生才，清纯之极。

年月为祖基，其贵出于遗荫，未贵直接为用，本身受贵人之提携。

此为合肥李国筠造，受项城总统之知遇，民国初年曾任广东巡按使者也（袁项城造为己未命尤奇）。

乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未

财生官旺，丙火调候为用。

月令天乙，贵由祖荫。

贵人为财以生官，其贵为间接，更以腊月财官，须火调候，用神在巳，而非子，贵为间接之用。

此亦为合肥李某某君之造。

运至丙寅丁卯继承大宗，而本身之贵，则较上造稍次。

更以己甲合官以护财，戊不能争，所以独得继统，拥产甚巨也。

 （林注：此造水无金生，群土包围，财不以旺论。

五土一火，当成从旺格，火土为喜用兼作调候，子水为病。

七十年大运除辰字半合子水外，余皆为喜用或除去病神忌神。

入从格而得此长盛之运程者，实属罕见。）

庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午

寒月土金，宜用火调候。

而巳丑会合，巳申刑合，格局转换。

气全金水，反宜顺其旺气，以行土金水运为美。

此为合肥李国杰命造。

辛金杂出而庚金独得贵，所以昆仲甚众，而彼独得袭爵，贵由遗荫，故年月合贵。

幼行未运，两贵相冲，加以甲戌流年，三刑会合，刑伤两贵，而受牢狱之灾。

此造如时透一水，晚运即不致颠沛。

可见星辰不尽无稽也。

又李氏之贵，始于文忠公，文忠造癸未、甲寅、乙亥、己卯，曲直仁寿格，至李国杰金局而贵绝，袭爵至此而终，亦一奇也。

此为贞元之运，八字研究不尽，附志于此。

