《子平真诠评注》第24章 论妻子

原文：大凡命中吉凶，于人愈近，其验益灵。

富贵贫贱，本身之事，无论矣，至于六亲，妻以配身，子为后嗣，亦是切身之事。

故看命者，妻财子提纲得力，或年干有用，皆主父母身所自出，亦自有验。

所以提纲得力，或年干有用，皆主父母双全得力。

至于祖宗兄弟，不甚验矣。

徐注：命运吉凶，属于本身之利害，富贵贫贱，进退顺逆，皆为本身之事，故可于八字中推之。

妻财子禄，以本身利害相关，荣辱与共，故亦可推。

若将来西风东渐，父子分立，夫妻异产，利害不相连属，吉凶即无可征验。

如子贵而父贱，妻富而夫贫，各不相谋，即无可推算。

同时得利害关系相连属者，依然可见。

命之理如是，非今昔有不同也。

年为祖，仅能见其祖业厚薄，出身美恶；兄弟互助而有益，或连累而相害，皆为可见。

若分道扬镖，各自为谋，即无可见。

此所以近验而远无验也。

原文：以妻论之，坐下财官，妻当贤贵；然亦有坐财官而妻不利，逢伤刃而妻反吉者，何也？此盖月令用神，配成喜忌。

如妻宫坐财，吉也，而印格逢之，反为不美。

妻坐官，吉也，而伤官逢之，岂能顺意？妻坐伤官，凶也，而财格逢之，可以生财，煞格逢之，可以制煞，反主妻能内助。

妻坐阳刃，凶也，而或财官煞伤等格，四柱已成格局，而日主无气，全凭日刃帮身，则妻必能相关。

其理不可执一。

徐注：印格者，身弱以印为用神也。

不论是否月令印绶，若日支临财，对我为不利，反之则为美矣。

伤官为用，忌见官星，妻宫坐官，则与我背道而驰，岂能顺意乎？然冬令金水伤官，妻宫见官，又为吉兆（参观配气候得失节）。

所谓以喜忌为配，不可执一也。

妻宫坐伤官，而财格煞格，逢之反美；妻宫坐阳刃，而身弱逢之反美，其理相同。

总之妻宫为喜神，则为美，妻宫为忌神，则为凶；财为喜神则为美，财为忌神则为凶。

以此互参，不离左右矣。

原文：既看妻宫，又看妻星。

妻星者，干头之财也。

妻透而成局，若官格透财、印多逢财、食伤透财为用之类，即坐下无用，亦主内助。

妻透而破格，若印轻财露、食神伤官、透煞逢财之类，即坐下有用，亦防刑克。

又有妻透成格，或妻宫有用而坐下刑冲，未免得美妻而难偕老。

期待不久的一天和兄弟们在金字塔顶笑看风云！不畏一切的战心！又若妻星两透，偏正杂出，何一夫而多妻？亦防刑克之道也。

徐注：妻透成局者，谓财透露干头为喜神用神也。

若官格透财，以财生官为用；印重透财，以财损印为用；食伤透财，以食伤生财为用。

若此之类，皆藉财以成局，即使日支无喜神用神，亦主内助得力，盖财为妻星也。

若财透破格，如身弱用印，而逢财破，食神制煞，而见财化食生煞之类，即日支之神有用，亦防刑克，盖财为忌神也。

又或坐下财星透干成局，则妻宫妻星皆美矣。

而逢刑冲，而逢子冲，戊子日支坐财，而逢午冲，为美难偕老之征。

又财星偏正杂出，势必财旺身轻，而财为忌神，若无比劫分夺，亦主克妻。

是须以喜忌配合，非可执一也。

原文：至于子息，其看宫分与星所透喜忌，理与论妻略同。

但看子息，长生沐浴之歌，亦当熟读，如“长生四子中旬半，沐浴一双保吉祥，冠带临官三子位，旺中五子自成行，衰中二子病中一，死中至老没儿鄌，除非养取他之子，入墓之时命夭亡，受气为绝一个子，胎中头产养姑娘，养中三子只留一，男子宫中子细详”是

也。

徐注：官煞者，子星也；时支者，子息之宫分也。

配合喜忌，与论妻略同，但有须注意者。

看官须兼看财，看煞須兼看食，此就身强论也。

若身弱须看有无印绶，所以《滴天髓征义》以食伤为子，财为妻，财旺暗生官煞，即使四柱不明见子星，亦必多子，如食伤生财格等是也。

官煞旺而无制化，身轻而财旺破印，亦必无子，故论妻子，均须参配活看，执一而论，必无是处。

详《滴天髓征义》六亲节。

《长生沐浴歌》者，官煞之长生沐浴也。

如时支为官煞之长生，则应有四子；中旬半者，司令之权已退也。

如寅为丙戊长生，而中旬之后，甲木司令，丙戊退气，故减其半（参阅人元司令图）。

沐浴之位二子，与中旬后之寅同，冠带临官之位三子，旺位五子，胎位女，养位三子留一。

此歌诀以五子为最多数，而子女多者一二十人不等，将从何定之耶？从喜用之生旺衰败断其多少，以喜用之成败救应决其有无，如是而已。

幸勿为古人所欺也。

原文：然长生论法，用阳而不用阴。

如甲乙日只用庚金长生，巳酉丑顺数之局，而不用辛金逆数之子申辰。

虽书有官为女煞为男之说，然终不可以甲用庚男而用阳局，乙用辛男而阴局。

盖木为日主，不问甲乙，总以庚为男辛为女，其理为然，拘于官煞，其能验乎？

徐注：十干即五行也，仅有五行长生而无十干长生。

所谓阳长生与阴长生者，乃后人不知原理，妄加揣测而推定者也。

所谓官为女煞为男者，乃阳干为男，阴干为女。

以甲为例，则辛官为女，庚煞为男。

若以乙为例，即庚官为男辛煞为女矣。

不可误会，参阅十干阴阳生克节。

原文：所以八字到手，要看子息，先看时支。

如甲乙生日，其时果系庚金何宫？或生旺，或死绝，其多寡已有定数，然后以时干子星配之。

如财格而时干透食，官格而时干透财之类，皆谓时干有用，即使时逢死绝，亦主子贵，但不甚繁耳。

若又逢生旺，则麟儿绕膝，岂可量乎？若时干不好，子透破局，即逢生旺，难为子息。

若又死绝，无所望矣。

此论妻子之大略也。

徐注：时干有用，看时干所透之神，为喜为用，即有用，不必定是官煞也。

以官煞之生旺死绝，假定子息之数目，再参以时干喜用 ，亦是活法，特未可拘执耳。

附多子大王王晓籁君之造，生于前清光绪十二年十二月二四日申时：

丙戌 辛丑 壬午 戊申

壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉

戊土七煞，透于时干，土居中央，寄生于寅申，是申亦土之生地也。

以长生歌诀论，当有四子。

丙辛相合，壬水通源，身旺敌煞，而壬日坐午，禄马同乡，取财生煞为用神。

时干有用，可为多子之征；财为喜神，亦内助得力之征。

然倍之亦仅得八。

今王君子女多至三十余人，更从何处看之乎？

