《子平真诠评注》第35章 论印绶

原文：印绶喜其生身，正偏同为美格，故财与印不分偏正，同为一格而论之。

印绶之格局亦不一，有印而透官者，正官不独取其生印，而即可以为用，与用煞者不同。

故身旺印强，不愁太过，只要官星清纯，如丙寅、戊戌、辛酉、戊子，张参政之命是也。

徐注：官与印，或财与官，或财与食神，皆互相为用，单用一神者甚少见，特行运喜忌有不同耳。

有印透官者，身强用官，喜财生官，身旺印强，不愁官星太过，盖喜其旺也。

只要官星清纯，即是好八字矣。

所引证之张参政造，似非其伦，丙寅、戊戌、辛酉，火旺土燥金脆，所喜者时逢戊子，润土生金，且以泄金之秀，故运行东北金水土地而发。

非但不用官星，且不用印，所重在食神，乃儿能救母也。

以月令印绶，故归入论印类耳。

原文：然亦有带伤食而贵者，则如朱尚书命，丙戌、戊戌、辛未、壬辰，壬为戊制，不伤官也。

又如临淮侯命，

徐注：朱尚书造，壬为戊制，诚哉不伤官星，但四柱五重土，支又藏火而干透丙，若再行火土运，宁有幸乎？此造妙在天干火土金水顺序而生，故土不埋金，辰土收其燥气，壬水泄金之秀，辰未中皆藏乙木财星，暗损印绶，病重而得药。

运程庚子、辛丑、壬寅、癸卯、甲辰金水木地，体用得宜，所以贵也。

临淮侯造，寅亥卯印旺，秉令而透乙木，用神全在酉金，损印而生官，己土被制，不碍官星，为去病取清，非以枭印夺食为用也。

原文：有印而用伤食者，身强印旺，恐其太过，泄身以为秀气。

如

徐注：身强印旺。

用己土泄其秀气，与前节张参政一造相似（丙寅、戊戌、辛酉、戊子），而己土透出，官星不见，用神较为明显也。

若印浅身轻而伤食重，则当以印为用，运行印比之地，亦可补救，特非贵显之局耳。

原文：有用偏官者，偏官本非美物，藉其生印，不得已而用之。

故必身重印轻，或身轻印重，有所不足，始为有性。

如茅状元命，

马参政命，

若身印并重而用七煞，非孤则贫矣。

徐注：茅状元造，己土七煞，气泄于金，印绶太旺，而四柱无财以破印，即《滴天髓》母慈灭子之反局也。

只能顺母之性，反以金水为吉，与上节临淮侯造适相反，盖一有财一无财也。

马参政造，壬水虽通源，而两寅泄气，以煞生印为用神，重在于印，不可见财，见财则破格矣。

若身印并重而见七煞，则又非财不可。

用财破印生煞，与用煞生印，截然不同。

盖财为官煞之根，官煞又为印之根，互相救应，互相克制也。

原文：有用煞而兼带伤食者，则用煞而有制，生身而有泄，不论身旺印重，皆为贵格。

徐注：用煞兼带伤食者，乃以食伤泄秀为用，非以制煞为用也。

克与泄不并用。

身强煞旺，制煞为权之造，喜制者不宜再行财煞；制煞太过之造，喜财煞，不宜再行食伤，此一定之理也。

如孙布政造，克泄并见，乃以印通关为用也。

此偏枯之造，又当别论，详下论运节。

原文：有印多而用财者，印重身强，透财以抑太过，权而用之，只要根深，无防财破。

如

若印轻财重，又无劫财以救，则为贪财破印，贫贱之局也。

徐注：身强印旺，用财损印，根深谓印之根深，财破谓抑其太过也。

印为生我之母，然木赖水生，水旺木浮；火赖木生，木盛火塞；土赖火生，火旺土焦；金赖土生，土重金埋；水赖金生，金多水涩。

去其太过，则得中和之道，即《滴天髓》君赖臣生是也，然汪侍郎造，丙辛一合，则有微病，幸运程东南木火之地，使其合而不化，方能收损印之效也。

若印轻财重而身弱，则财病神，必当用比劫以劫去其财，否则，为贪财坏印。

如浙西某富翁子，庚申、戊寅、丙申、乙未，乙庚遥合，化印为财，会禄于申，两申冲寅，丙火身弱，赖印滋助，而印被财破，又无比劫以支财，是为贪财坏印也。

原文：即或印重财轻而兼露伤食，财与食相生，轻而不轻，即可就富，亦不贵矣。

然亦有带食而贵者，何也？如

如

徐注：大抵富贵两字，辨别甚难。

古之人有贵而不富者，有富而不贵者，若今人则富者无不贵，贵者无不富矣。

何从而别之？辨别富贵，当以《滴天髓》“何知其人富，财气通门户；何知其人贵，官星有理会”数语，最为精审。

财与食相生，轻而不轻者，即财气通门户之谓也。

然牛监薄命，仍当以食神生财取用，以乙庚合不生癸为贵征，似未尽然，盖印未曾合去也。

丙火通根于寅，身旺财印皆有根，宜乎富与贵兼。

己未一造，制印存食，而巳与未又拱官贵，皆为贵征，而用神则在食神也。

原文：又有印而兼透官煞者，或合煞，或有制，皆为贵格。

如

徐注：合煞留官，或制官存煞，格局以清。

然此两造，殊未见佳妙。

辛亥一造，煞印并旺而无食伤；壬子一造，湿木无焰，己土之力，亦嫌薄弱。

谓为贵格，殊有未解。

原文：至于化印为劫；弃之以就财官，如赵知府命，丙午、庚寅、丙午、癸已，则变之又变者矣。

徐注：寅午化印为劫，庚癸财官可用，所惜者财官无根耳。

若癸巳易以癸酉或癸亥，运行财官之乡，前程更远大矣。

（林注：此造财官无根，财又被劫，当以从旺格论，以癸水为病，大运辛卯、壬辰、癸巳、甲午、乙未、丙申、丁酉，一路配合相宜，所以贵至知府。

若用财官，所配木火运程，必贫贱无疑。）

原文：更有印透七煞，而劫财以存煞印，亦有贵格，如庚戌、戊子、甲戌、乙亥是也。

然此格毕竟难看，宜细详之。

徐注：此造戊戌之土，包围子印，取乙木克制戊土，以存煞印，而戌中更藏丁火食神，非子印所能夺。

乙木更有生火之美，吉神暗藏，有病而有救应，此其所以为贵欤？

