《子平真诠评注》第36章 论印绶取运

原文：印格取运，即以印格所成之局，分而配之。

其印绶用官者，官露印重，财运反吉，伤食之方，亦为最利。

徐注：月令印绶，除身弱克泄重，用印滋助日元外，大都不能以印为用。

如官露印重者，克化为生，官印皆不能用，须别取用神也。

本篇张参政造：

己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰

官露印重，官之气尽泄于印，身旺印强，其佳处全在时上子水，泄金之秀，昌当以金水伤官取用也。

且其金水伤官，并不喜见官星，盖生于九月，未届金寒水冷之时，而原局已有丙火暖局，不必再行火运矣。

既以金水伤官为用，自以财及食伤运最利，比劫运亦可行。

此造从亥至辰五十五年，一路金水木运，诚不易得也。

原文：若用官而带伤食，运喜官旺印绶之乡，伤食为害，逢煞不忌矣。

徐注：月令印绶，干透官印，兼透伤食，当以印绶制伤护官为用。

如本篇朱尚书造，与上张参政造相似，而取用大不相同。

故八字移步换形，非可执一也。

还有你手持身份证照片的照片清晰点，还有身份证的正反面的照片各一张朱尚书造：

己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰

此造与上张造不同之点，张造子水在支，酉金下生，戊不能克，此造伤官透干，为印所制，故不能以泄秀为用也。

官伤并透，以印制伤，兼以护官。

用神虽在印，而有土重埋金之惧，故以寅卯甲财运，制印泄伤生官为美。

若印轻则忌财运破印矣。

戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉

此本篇临淮侯命也，亦是用印制食护官，与上制伤相同。

所异者食伤运为忌。

朱造行食伤运，有印回克，此造则乙印在年，救护有所不及也。

丑运虽会酉化金，而无防碍， 盖官星不旺，且与印相隔，财虽旺而不破印，并解酉之冲为美也。

子亥官乡，甲乙印地，均为美运。

原文：印绶而用伤食，财运反吉，伤食亦利，若行官运，反见其灾，煞运则反能为福矣。

徐注：印绶用伤食者，月令印绶，而干头伤官神并透也。

身强印旺，以食伤为用耳。

如本篇李状元造：

丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉

丙火坐刃，乙卯印星专旺，戊己食伤并透，是以食伤为 用也，故食伤财运均吉。

官运反见其灾者，以癸能合戊化劫也。

煞运反能为福者，火木印绶，火旺木焦，与木火伤官喜印相似，喜壬水滋润也。

用食伤者，不忌比劫，而此造则忌比劫，盖火太旺，则土焦木焚耳。

此八字取运所以各个不同也。

原文：印用七煞，运喜伤食，身旺之方，亦为美地，一见财乡，其凶立至。

徐注：以印化煞，与上张参政造以印代官，微有不同，盖张造原局有食神，直以食神为用耳。

若局不见食伤，如本篇毛状元命：

壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯

原局印重，己土七煞透出，乃以印化煞为用也。

身弱见煞，最惧克泄交加。

然如此造，庚印透干，见水有土回克，不泄日元而有制煞之效，故为最宜。

若见财则党煞破印，全局尽破矣。

官煞运有印引化，反不为忌，而独忌财也。

若原局有财，又当别论。

参观论印篇。

上造为身弱印旺化煞也。

（林注：此造秋水通源，印比贴身，何以为身弱？当以身强可任财官论。

用土喜火，辛未运后一路火土，故贵。

徐氏只为充实著作，妄取例证，此又见一斑也。）

如身强印弱见煞，如本篇马参政命：

己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅

壬水通源，申辰拱合，水土相战，以申金通关为用，其枢纽全在于印。

日元本旺，行伤食运泄其秀气，自为所喜。

如原局有食伤，运行比劫身旺之方，亦无所碍，独财破印，不但生煞为忌，而断其枢纽，伤克用神为最忌。

反之如子运，申子辰会齐水局，化印为劫，以印不破，反无关系也。

原文：若用煞而兼带伤食，运喜身旺印绶之方，伤食亦美，逢官遇财，皆不吉也。

徐注：用煞兼带伤食，与上用官不同。

用官者以印制食伤而护官也；用煞者煞气泄于印，与第一节官露印重及印用食伤相似。

如孙布政造：

庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥

乙木无根，己丑相会，庚辛并见，七煞孤单无助，不能为用；克泄并见，藉印通关，是以印为用也，故以身旺印绶为喜。

庚金泄秀，食伤自为美运；逢甲为官，合己混煞为嫌，故非吉运。

原局火土亢燥，遇水则逆其性，故亦不吉。

此乃偏枯之造，不可以为例，所喜者乙丑、己巳、庚午同出一旬耳。

原文：印绶遇财，运喜劫地，官印亦亨，财乡则忌。

徐注：月令印绶而遇财，其中宜忌大有分别。

如印轻财重，则为贪财坏印，最喜劫印之地。

如上论印篇注中所引某富翁子造是也。

财轻印多，用财损印，则喜财乡，如国府主席林森造是也（见刑冲会合解法篇）。

如本篇汪侍郎造：

乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅

财轻印重，必须行财地，及食伤生财之地，方为美耳。

初运乙未甲午，木火相连癸巳水不通根，丙火得禄，均为美运。

壬辰十年，即不死必有大起倒，过此之后辛卯庚寅，东方木地，金不通根，又可重起矣。

运喜劫地忌财者，如下列某富翁子命造：

丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申

用印而财食并透，财重印轻，乙庚一合，贪财坏印。

运仅己卯印十年为美，一至庚辰辛巳，恐不易度也。

身弱用印而喜官运者，以财印相战，喜官煞通其气也。

见论财篇财佩印节。

（林注：不知所云。）

原文：印格而官煞竞透，运喜食神伤官，印旺身旺，行之亦利。

若再透官煞，行财运，立见其灾矣。

徐注：印格而官煞竞出者，以印化官煞也。

然须察其地位次序，是否能化，如能化，则与用煞兼带伤食相同。

以印通关作用，如本篇所列两造：

己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午

虽云乙庚合煞留官，然无关系，完全以印为用也。

官煞之气，已泄于印，食伤运泄日元之秀，气势流通不滞，自为美运，非取其制官煞也。

身印旺地均利，印如透干，再见官煞运，亦无大碍，唯断不能行财运耳。

如此造戊戌十年，必有风波也。

（林注：此造冬水得金生而旺极，应作水泛木浮论，用神取土制水、木泄水、火调候。

局内喜用全无，只是偏枯贫贱之人而已。

取印为用，可笑之至。）

甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉

丙火无根，湿木无焰，己土微弱，岂能制冲奔之水？所谓土能制水，水多土荡也（见论五行生克节）。

但丙火阳刚之性，有印为根，即不能从，仍当以印为用。

所喜者丙午丁未二十年火运耳。

戊己制煞之运，但土不通根而水得地，不美。

若再见官煞财运，立见其灾矣。

原文：印用食伤，印轻者亦不利见财也。

徐注：印轻不利见财，则印重不忌见财可知。

如本篇牛监薄命：

丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯

乙庚合而不化（参观十干配合性情节），身强印旺，当以食神生财为用。

盖以财为用者，除财损印外，必当以食伤为引也。

如此造以食为引，故亥子丑身旺之地可行，庚辛印、寅卯食伤均吉。

戊己官煞，未见其美矣。

癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰

引本篇所谓合财存食为贵者，然细按之，殊未尽然。

盖印太旺，土重埋金，甲己一合，制印以存食，使癸水用神不伤，所以为贵也。

癸酉壬申二十年，金水相生，最为美利，辛未庚午亦尚可行。

午运之后，官印旺地，土重埋金，用神伤尽，难以继矣。

己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午

此造财旺，煞印均弱，取乙木制戊土，以存煞印，盖财为病，劫为药也。

仍以印化煞取用，唯忌财地，余均可行，所谓印轻不宜见财也，更喜丁火藏库，气势不寒，有病有药，中和之造也。

辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申

此本篇赵知府造。

寅午一合，印化为劫，不以印论，用庚金之财，生癸水之官，不易之法。

唯财官太轻，喜行金水旺地。

壬辰癸十五年最美，丙午日元坐刃，壬运七煞助制刃，不以为忌也。

巳运之后，一路木火之地，恐难行矣。

（林注：此造财官无根，财又被劫，当以从旺格论，以癸水为病，大运辛卯、壬辰、癸巳、甲午、乙未、丙申、丁酉，一路配合相宜，所以贵至知府。

若用财官，所配木火运程，必贫贱无疑。）

