《子平真诠评注》第39章 论偏官

原文：煞以攻身，似非美物，而大贵之格，多存七煞。

盖控制得宜，煞为我用，如大英雄大豪杰，似难驾驭，而处之有方，则惊天动地之功，忽焉而就。

此王侯将相所以多存七煞也。

徐注：官煞同类，而其用有不同。

官为阳之于阴、阴之于阳，异类相引；煞为阳之于阳、阴之于阴，同类相拒。

故官煞虽同为克身之物，而有有情无情之分。

官不可伤而煞宜制，亦以此也。

官多身弱，官等于煞；煞轻身强，煞同于官。

此则不可不知也。

原文：七煞之格局亦不一：煞用食制者，上也，煞旺食强而身健，极为贵格。

如

徐注：煞旺食强，阳干阴干不同。

阴干不畏煞旺，只须食制；阳干必须身健，否则，克泄交加，非用印不可也。

上造亥卯会，酉丑会，确合制煞格局；尤难得者，四柱清纯，无一闲杂之神，宜为极等之贵也。

参阅论用神高低篇陆商阎造。

原文：煞用食制，不要露财透印，以财能转食生煞，而印能去食护煞也。

然而财先食后，财生煞而食以制之，或印先食后，食太旺而印制，则格成大贵。

如脱丞相命，

徐注：煞用食制，不宜财印并透，所论甚精，所引脱丞相命，食神泄气太重，以甲印损其太过，兼以生助日元，所以行丙午丁未而大贵。

壬水之气泄于甲，不能再用，而天干壬甲丙戊，一顺相生，尤为贵征也。

至于财先食后，如现代程参谋总长潜之命造，

如辛在年月，则为食神生财，财生煞之局；午中丁印如透出，则为食浅印露，枭神夺食护煞，均破格矣。

（林注：参谋总长程潜之造，乃是身弱杀印相生之格，用神取日主坐下巳火，大运甲辰、乙巳、丙午、丁未、戊申、己酉，一路火土喜用，故大贵。

徐氏以其为食神制杀，试问卯木杀星不透，时干之食何以制月支之杀？贻笑方家。）

原文：有七煞用印者，印能护煞，本非所宜，而印有情，便为贵格。

如何参政命，

徐注：官煞俱以财印辅，但财印不并用。

何造妙在财在年干，财生煞，煞生印，印以生身。

财不破印，地位配置合宜，便为贵格。

若辛丑戊戌易位，便为财破印，煞攻身，贫贱之局矣。

原文：亦有煞重身轻，用食则身不能当，不若转而就印，虽不通根月令，亦为无情而有情。

格亦许贵，但不大耳。

徐注：食神制煞，以身强为条件，身弱则克泄交加，身不能当，惟有转而就印。

如常国公造，

格局清纯，同一取贵。

原文：有煞而用财者，财以党煞，本非所喜，而或食被制，不能伏煞，而财以去印存食，便为贵格。

如周丞相命，

生煞即以制煞，两得其用，尤为大贵。

徐注：财印同为煞之辅，身强煞弱，用财滋煞，非不能也。

如己酉、丙寅、庚辰，庚金极旺，丙火根轻，必须用财滋煞，行东南木火之运，仕路显赫，即抑强扶弱之理也。

至如周丞相造，用财去印存食，乃病药取用法也。

戌未中均藏丁火，日元不弱，八字四土一水，制煞太过，其病一也；子水孤军，见甲更嫌泄气，其病二也。

甲木无根，弃印就财，泄土之气，滋生弱煞，诚为两得其用。

书云，“有病方为贵”，有解救之药，即贵之征也。

原文：又有身重煞轻，煞又化印，用神不清，而借财以清格，亦为贵格。

如

徐注：刘造寅亥虽合，而得申遥冲解其合，乙合庚金，引而近之，通申宫之气，寅戌拱合丙火，日元甚旺，亦是财滋煞为用，借财以清格局。

然非身重不可也。

原文：更有杂气七煞，干头不透财以清用，亦可取贵。

徐注：凡以七煞为用者，除财生、印化、食制三者之外，无单用之法，杂气七煞，岂能例外？如乐吾自造，丙戌、壬辰、丙申、丙申，杂气七煞，干不透财，即不能以财滋煞，亦不可以食制煞；乙木余气藏辰，又落空亡，化煞无力，但以配合需要，仍当取印为用，

即通关是也（见《命鉴》）。

印如有力，亦可取贵。

干头不透财清用，固不限于杂气。

如上脱丞相造，用印制食存煞而取贵，非定须透财也。

原文：有煞而杂官者，或去官，或去煞，取清则贵。

如岳统制命，

夫官为贵气，去官何如去煞？岂知月令偏官，煞为用而官非用，各从其重。

若官格杂煞而去官留煞，不能如是之清矣。

如沈郎中命，

徐注：官煞虽同类，而各有分野。

譬如弟兄，对外为一家，对内则兄为兄，弟为弟，各分门户，不混杂也。

故以通根言，巳午未寅戌可同为丙丁之根；而言其用，则各从其重，以其得时秉令也。

八字以取清为贵，不论去官或去煞。

岳沈两造，同为煞格杂官而显有低昂，盖月令七煞，则煞为真神。

岳统制造，癸水去丁而用巳中丙火，为去官用煞，真神得用；沈郎中造，子冲午火，去其当令之真神，而留年上丙火，此为去真用假。

《滴天髓》云：“真神得用平生贵，用假终为碌碌人”是也。

但此系专就去留取清而言，若就全局论之，岳造虽寅巳辰全，财生煞旺，而辰为湿土，巳为长生，身强制浅，运行制煞之乡，化煞为权。

沈造虽亦财旺生官，而辛金无根，若非子水冲去午火，则煞旺攻身，所恃者运行西方申酉戌戊己等运，帮身而化官煞。

是两造显判低昂，不仅去官去煞之别也。

原文：有煞无食制而用印当者，如戊辰、甲寅、戊寅、戊午、赵员外命是也。

徐注：此造煞旺秉令，真神得用，寅午拱会，化煞生身，用神极明显，亦清纯可贵也。

原文：至书有制煞不可太过之说，虽亦有理，然运行财印，亦能发福，不可执一也，乃若弃命从煞，则于外格详之。

徐注：制煞太过者，以太过为病也。

去其病神，自可发福。

但用财用印，亦有分别。

身旺者宜财不宜印，身弱者宜印不宜财。

如

又

又如论食神节胡会元造，戊戌、壬戌、丙子、戊戌[/bz]，亦是制过七煞而身不旺，宜印运不宜见财者（参观上食神节）。

财印不并立，喜财者必不喜印也。

