《子平真诠评注》第40章 论偏官取运

原文：偏官取运，即以偏官所成之局分而配之。

煞用食制，煞重食轻则助食，煞轻食重则助煞，煞食均而日主根轻则助身。

忌正官之混杂，畏印绶之夺食。

徐注：煞用食制，即食神制煞格也。

不论煞轻食重，或煞重食轻，均以身强为第一要义。

煞克身，食泄气，以敌制敌，非身强不能用也。

身主强健，煞旺食强，极为贵格。

若身主弱，则非用印以制食化煞不可。

如四柱无印，决非美造，至于身主强，而煞重食轻，喜行食伤制煞运，忌官混杂，畏印夺食，忌财生煞。

若煞轻食重，官印财运非特不忌，且为所喜矣。

如本篇所列一贵造：

甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯

为身强煞旺，用食制煞之格也。

运行南方，食神得地，金水不通根为美。

但壬运合丁去食，巳运会酉丑煞强，必有不足，庚辰合乙酉助煞，均非美运也。

原文：煞用印绶，不利财乡，伤官为美，印绶身旺，俱为福地。

徐注：煞用印绶，其关键在于印，最忌财破印为伤用神也。

伤官为美句恐有误。

既用印化，不宜再泄，特有印回克，不以伤官为忌也。

印绶身旺俱为福地者，最喜印绶，而比劫亦佳也。

如本篇脱丞相命：

乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅

杂气透煞，四柱土多，制煞太过，喜得三月甲木，制食卫煞，兼以化煞，为食重透印也。

行官煞运，有甲木引化，反为美运，最忌财旺破印也。

乙巳、丙午、丁未为印绶身旺之地，均吉，丁壬合煞无害，戊申之后无佳运矣。

（林注：戊申运，申辰暗拱子水，壬水得旺；己酉运，辰酉合金，壬水得原神生，唯甲木被己土合绊；庚戌运，天干庚金生水；及后一路水运。

至癸丑运，戊癸合，两戌刑丑，方有天国之邀，寿至八旬外，“戊申后无佳运”之言诚不足信。

此造天干水木火土顺生，一气贯通，五行皆可引化，极贵之征。

参阅《滴天髓阐微》源流节。）

己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰

本篇何参政命造，日主弱而煞重，以时上辛印化煞为用，妙在丙财生煞而不破印，两不相碍，为煞印有情也。

以庚子辛丑为最美，壬寅、癸卯、甲辰亦吉。

盖不伤印，总无妨碍也。

煞用伤官，行运与食同（食伤同类）。

原文：七煞用财，其以财而去印存食者，不利劫财，伤食皆吉，喜财怕印，透煞亦顺。

徐注：七煞用财，用之方式不同。

如身强食重而煞轻，用财泄食伤以滋煞，亦可用财，《滴天髓》所谓“财滋弱煞”是也。

有身强用食制煞，而透印夺食者，用财去印，是以病药取用也，详见本篇评注。

如周丞相造，兼此两种用法：

乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午

一水四土，制煞太过，本可用甲木制土，无如冬木力薄，不足疏土，且财印并见，无劫相卫，亦不能用印。

丁火通根戌未，得土卫护而身强，反以印为病。

用庚去病，泄伤生煞为用。

运行戊辰己巳食伤之地，有财泄其气，不畏食重。

原局煞轻，用神在财，透官煞亦顺，惟忌劫财之乡耳。

（林注：深冬丁火，木不厌多。

此造应该是用甲木生身，以印化杀，庚金为病，木火为喜用。

一路木火运程，所以贵至丞相。

徐氏所论谬矣。）

原文：其以财而助煞不及者，财已足，则喜食印与帮身；财未足，则喜财旺而露煞。

徐注：以财助煞不及，即财滋弱煞也。

财已足，喜食印与帮身，即用印化煞，见上例何参政造，财未足，喜财旺露煞，如上周丞相造。

即其一例。

更有印重煞轻而用财者，如本篇刘运使造：

丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳

寅戌拱午而透丙，即是火局，寅亥又合木，煞化为印，甲乙并透，印重身强，取财损印为用，不以煞论也。

戊己运食伤生财自是美运；寅卯印太旺不利；最佳者为庚辰辛十五年，巳运刑冲合并见，不免多事。

壬运露煞不忌，而以劫财之乡为最忌也。

原文：煞带正官，不论去官留煞，去煞留官，身轻则喜助身，食轻则喜助食。

莫去取清之物，无伤制煞之神。

徐注：官煞混杂者，以取清为贵，“莫去取清之物，无伤制煞之神”两语，实为取运扼之言。

如本篇岳统制命：

丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥

巳中丙火为煞，丁火为官，丁以巳为根，非混杂也（详得时不旺失时不弱节）。

特丁从巳透，官作煞论，以癸水制煞为用也。

最忌见戊己土，所谓“无伤制煞之神”也。

乙卯甲寅运，虽不甚吉，而无妨碍，因不伤用也。

癸丑壬子辛亥，用神得地，顺利可知唉。

乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子

本篇沈郎中命，以子午冲为去煞留官，似非的论，午亦可为丙火之根，非混也。

官作煞论，与上造同，特辛金不通根，身弱印轻，非行帮身之地不可。

制煞虽佳，尚未全美，幸所行之运，申本比劫之地，戊戌己印地，足以帮身化煞，补其不足耳。

按此两造，均不能以官煞混杂论，详见《订正滴天髓征义》官煞相混节。

原文：煞无食制而用刃当煞，煞轻刃重则喜助煞，刃轻煞重，则宜制伏，无食可夺，印运何伤？七煞既纯，杂官不利。

徐注：煞无食制，全恃身强，方能敌煞，身强必是用刃也。

然刃轻煞重，仍宜制煞之运，原局无食印运亦佳。

煞轻刃重，官运无伤，煞重刃轻，官运有害。

如本篇赵员外造：

乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申

身强煞旺，而所行之运，皆是印劫帮身之地，故为美运也。

煞虽纯而日元更旺，故乙卯官乡尚有碍，而庚辛制煞为不吉也。

