《子平真诠评注》第42章 论伤官取运

原文：伤官取运，即以伤官所成之局，分而配之。

伤官用财，财旺身轻，则利印比；身强财浅，则喜财运，伤官亦宜。

徐注：八格之中，伤官格变化最多，取运亦多变化（参观配气候得失节）。

伤官与食神一也。

伤官生财，格之正也，以身轻身重，异其趋向。

如本篇史春芳造：

庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯

庚申时逢戊日，亦专禄格也（见食格谢阁老造），而日元坐印，己土透干，亦可作刃论，较谢造尤强。

壬水之财，虽生于申，而隔离太远。

运喜食伤财地，辛亥、壬子、癸丑三十年，花团锦簇，洵不易遇，正符身强财浅，运喜财地，伤官亦宜之说也。

丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳

此本篇罗状元命。

金水伤官，本喜见官，而此则生于小阳春时节，未中藏火，不虞寒冷，亥未拱合，透出乙木，则伤官化为财矣。

年时两子，仍是食神生财之局，惟日元太弱，运喜印比帮身。

庚辰辛十五年，最为美境；戊寅、己卯二十年，究嫌财旺身弱。

再者金水之局，本喜火暖，今原局虽不见官星，而运行东南阳暖之地，和煦之气，可以补助其不足。

言运者必须参合研究之地。

丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未

此亦伤官生财格，身旺财轻，与上造适相反。

丑为金库，己庚并透，为财伤有情也。

酉申辛三运为最美；壬癸运为伤官见官，虽身旺不甚为忌，究非美运。

财为最喜，而食伤则有分别，戊戌未为燥土，不及己丑辰湿土，以湿土能泄火之气而生金也。

原文：伤官佩印，运行官煞为宜，印运亦吉，伤食不碍，财地则凶。

徐注：伤官佩印者，一由于日元弱，伤官泄气太重，以制伤扶身而用印；二由于夏水见火，身强不弱，而火旺木枯，必须得水润泽。

是因调和气候而用印也。

丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子

如本篇孛罗平章造，兼制伤扶身与调和气候二者之用，加倍得力。

申酉庚辛反美者，以其生印也。

戊己运为凶，幸为西方之土，临于申酉，原局偏印又旺，尚无大碍，而戌运必不美也。

食伤火运，有壬水回克无碍。

原文：伤官而兼用财印，其财多而带印者，运喜助印，印多而带财者，运喜助财。

徐注：伤官而兼用财印，即财格用印，印格用财也。

虽月令伤官，而伤官之气，已泄于财，故其枢纽在财而不在伤也。

财印不并用，然干头两清，亦可取用（参观财格用印节）。

又或财印一在干一在支，两不相碍，亦作清论，如本篇所引两造：

戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰 癸卯

一都统制命，财多身弱，喜其财印不相碍（参阅论伤官节），为财旺用印扶身，兼以调候。

运行丁未丙午印地固美，乙巳甲辰官煞之地亦佳，盖官煞生印，并通财印之气也。

庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯

一丞相命，为印多用财（参观论印节）。

喜得丁壬不合，用财损印，用神在财，运行辛亥壬子癸丑财地最美，甲寅乙卯官煞之地不佳，盖官煞泄财生印也。

原文：伤官而用煞印，印运最利，伤食亦亨，杂官非吉，逢财即危。

徐注：伤官兼透煞印，亦有身强身弱之别，身弱用印扶身，如夏贵妃造：

乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午

庚金气泄而弱，用印制伤扶身。

十一月金水，气肃而寒，用火调候，即金水伤官喜见官之意，兼以和印也。

年上印绶得用，而幼年必极孤苦；甲合己土，财化为印，戌运印地，此十年为最美也。

癸壬食伤运，有印回克无碍；申酉帮身运，自可行也。

杂官有印化，尚无妨碍，逢财破印则身必危也。

戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑

此本篇夏阁老造（参观《命鉴》），虽煞印并见，而身强印旺，未为木库，丁壬又合而化木（参观十干配合性情节），夏月火土，非用水润土，调和气候不可。

更喜辰为水库，又属湿土，可以泄丙火之燥，为壬水之根，故可用也。

运西庚戌、辛亥、壬子、癸丑金水财煞之乡，自然富贵，劫印食伤，均不宜也。

原文：伤官带煞，喜印忌财，然伤重煞轻，运喜印而财亦吉。

惟七煞根重，则运喜伤食，印绶身旺亦吉，而逢财为凶矣。

徐注：伤官带煞而原局无印，普通皆喜印化煞制伤扶身，为最佳之运，如乐吾自造（见论偏官杂气煞节）是也。

若伤官重而煞轻，则为制煞太过，有印卫煞，印运固美，财运亦吉。

举例以明之：

丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰

戊戌辰己四土，伤官重，而时逢亥水独煞，以煞为用，申运泄土生水为美。

至局未支，亥卯未暗合木局，制土而卫煞，科甲连登；至甲午支，甲己合土化伤。

流年己巳冲去亥水，不禄。

七煞根重者，如近代浙江省长张载扬造：

甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未

此造虽非月令伤官，而十二月余气，时子年癸，亦作杂气伤官论也。

丙火七煞，通根于寅，为根重，癸亥至己未伤印比劫均美，而以辛酉庚申身旺之地为尤佳。

特不可再行财乡煞地耳。

原文：伤官用官，运喜财印，不利食伤，若局中官露而财印两旺，则比劫伤官，未绐非吉矣。

徐注：伤官用官，大都为调候而取用；用官本喜财乡，制伤护官，印运亦美，全在四柱配置得宜也。

如：

乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未

本篇一丞相造，以伤生财，以财生官，若伤下官星并透，则不足取矣。

以官为用，运喜财乡，而行印运亦美。

所以丙寅、丁卯、戊辰、己巳、庚午均为美运也。

癸酉 甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅

虽月令伤官，而子申合局，伤化为财，作财旺生官论，不作伤官用官论。

行运官印帮身为美。

财已旺，不宜再见，伤官亦不相宜。

此本篇单丞相造也。

