《子平真诠评注》后记 命理书籍点评

自唐代《李虚中命书》以来，历经一千四百多年，关于四柱命理的书籍，在数量上虽然比不上易卜之类，但亦不在少数。

现就对其中比较著名的典籍作一简评，让初学者得一书山捷径。

《渊海子平》。

这是第一部比较完整、系统地论述四柱命理学的著作，是宋代徐升根据当时命学大宗师徐子平的论命方法记录下来的。

可以说《渊海子平》是四柱命理学的开山立派之作，所以四柱命理学就此被称为“子平八字”。

作为一种学术的第一部系统著作，肯定有其不完善的地方，但《渊海子平》基本上概括了四柱命理学的方方面面，尤其是书中大量的论命歌赋和诗诀，为四柱命理学的发展奠定了里程碑式的基石。

《三命通会》。

该书在子平命理学的历史上拥有非常高的官方地位，因为：其一，作者万民英（育吾山人）是明朝的尚书；其二，清朝编修的四库全书将其收录，并给予了高度的评价。

实际上，这是一本命理学的大杂烩，作者的意图是想把该书写成其另一部著作《星学大成》一样的命学集大成者，故此广泛采集，兼收并束。

但从效果看，并没有达到原来的设想，由于过分庞杂，缺乏主导，更没能提出一些超越前人的新东西，而且将太多笔墨着落于纳音和神煞，所以全书显得没有重点，给人以缺少自身思想神髓的感觉。

“比较完整的命学参考资料”是该书恰当的评价。

《滴天髓阐微》。

四柱命理学可以分为理法和技法两部分，而《滴天髓阐微》可以说是理法方面的高峰之作。

子评论命的根本原理在该书中得到了完整、充分的阐述，而且作者在列举大量实例引证的过程中，将各种不同的取用神方法渗透展示，体现了灵活、辨证论命这一子平八字的重要思想。

《穷通宝鉴》。

是古人余春台将江湖旧籍《拦江网》加以整理、归纳而成。

该书以阴阳五行为经、月令为纬，辅以寒暖调候，以官为首、以财为次。

此书在命理学界拥有相当高的地位，被称为“子平之模范”，其根本原因在于：八字共有约五十万种变化，而学命的人一直想找到一种简捷的方法可以概括所有的命例，而《穷通宝鉴》就提供了这样一种形式，如“某日干生于某月，干透或支藏某某物，即为富贵或

贫贱”，就象是一部命学字典，只要按图索骥，既省时又省力。

由于该书是根据实际操作中总结而来的，所以肯定有相当的应验性，但若以此为标准，则就大大地犯了形而上学的错误。

《渊海子平》提出“命要活看”这个非常重要的论命原则，因为八字搭配变化万千，所以论命一定要灵活。

而《穷通宝鉴》的方法则是死法，书中很多论述都是很片面的，稍有基础的命学者都会对书中的内容提出很多疑问：“某日干生于某月，真要干透或支藏某某物，才能成为富贵吗？难道没有其它的变化和格局吗？”书中很多立论都经不起仔细的推敲，但不知道为什

么很少有人站出来提相反的意见。

民国时期，徐乐吾先生对该书作出评注，由于徐先生自身的命学工夫不到家，所以错上加错，以致令后学者越加糊涂，读之如堕五里雾中，殆误不少子弟。

《子平真诠》。

民初该书再版时的序言中，把该书的高度提至与《滴天髓阐微》齐名，实际是过誉了。

从书中内容看，充其量只能是一部比较完备的入门指导书，该书在理论高度方面远比不上《滴天髓阐微》，只不过是对普通的理法问题讨论得比较细致而已。

再版时徐乐吾先生对其进行评注，但其自身工夫有限，只是停留在理论研究上，而实际操作水平不高，所以其列举的不少例子的取用方法都是错误的，如果学者没有一定的分析水平，则会误入歧途了。

《神峰通考》。

该书有点类似于《渊海子平》，但在正格方面的论述更加详尽精辟，同时作者用非常平白的语言对许多古籍歌赋进行了注解，令当今读者读起来非常容易理解，实在是不可多得的佳作。

但可能是文字较为粗俗浅白，所以在学界的地位反而不高。

《千里命稿》。

韦千里先生为其命学训练班所写的讲义。

该书语言简练、述理清晰，是讲述子平命学概念的佼佼者。

初学者应该先看《千里命稿》，次看《子平真诠评注》（林君毅补注版），然后是《滴天髓阐微》、《渊海子平》、《神峰通考》，五书读完后，再看一遍《滴天髓阐微》，则基本可算是入门了。

