论龙

寻龙法，寻祖宗,寻父母祖宗所居。

极高之方，火星所结，顿起楼殿漫天。

水星与渠相映，曰水与火，乃成既济。

父母所居，中高之方，金星所结。

爱有二星，内外相照，一父一母，是为对待。

龙自此出，自此退卸，自此博换，才是行龙，才可结穴。

若从大山便落，一节两边龙虎，名为假穴，何以故?不贯顶也。

认得真龙，真龙居中，后有托的，有送的，旁有护的，有缠的。

托多，送多，护多，缠多，龙神大贵、中贯，小贵，凭这可推。

行龙的度，人身相似，开两手，分八字，抽胸膛，直前去，身正的，身歪的，偏左的，偏右的，叠串的，倒转的，趋高的，趋下的，变化多端，汝谛汝谛。

八个相法，相何等相?二十八形，形何等形?九八变星，星何等星?分富贵贱贫，三样落法，自肩而落，自腰而落，中心而落，三落者各分枝，各分叶。

中落，上肩落，次腰落，又次到尽处，真好真好!

辨五势，龙北发朝南来为正势，龙西发北作穴，南作朝为侧势，龙逆水上，朝顺水下，此乃逆势。

龙顺水下，朝逆水上，此乃顺势。

龙身回顾祖山作朝，此乃回势。

五者结穴，有顺局五，逆局五。

以逆为贵，顺则减力，势之顺逆，论大江水。

正、侧、逆、顺，祖山之水，皆可到堂。

回势既远，盖砂障隔。

祖山水难以到堂，但势盘旋兼水环绕，虽不到堂，其力反重。

既得势了，便看水口，兼看下砂。

但在逆取，不向顺裁。

逆势者，情得水无下砂亦结地，顺势者，无下砂，有的近案乃可用。

顾祖者远为优，近不知，何以故?远者龙长得水为多，近者龙短得水为少。

龙犹树，有大干，有小枝。

干长大，枝短小。

干为荣，枝为卫。

论低昴，何轩轾?若得水咸可用，枝干上，有疑龙，须细论。

山双行，水居中，水双行，山内拥。

水界龙。

龙之行得水，界龙便止。

何以故?气行地中，是曰内气。

水流土上，是曰外气。

外气界截，内气止聚。

枝中眠脉，土脊是脉。

陇中眠，骨石脉是骨。

遥遥是势，迩迩是形，势来形止，生气可乘。

龙欲其聚，不欲其散。

龙欲其止，不欲其行。

散余有聚，行余有止，得地之纪，何知是聚?城郭是聚，何知是止?结作是止，陇龙属阴，其气浮如，最怕风吹，支龙属阳，其气沉如，不怕风吹。

何名峡山?断续这处是。

两山相夹为蚨之吉，风吹水射峡是以凶。

有正出的，有左出的，有转顾的，有正出斜过的，有侧出正过的，峡之出，穴如之，欲得穴，先推峡，能得峡，穴可明，两样地，十样过，宜细认。

论向首，字对字。

看何龙，作何向。

看何峡，作何坐。

因长短结远近。

认得真，穴可定。

龙神博换，从大博小，从高博低，断了断，乱了乱，穴必嫩，不曾断，不曾乱，便丑样，遇凶星，须博吉，方可用。

不博吉，若要用，间星从，流星从.须细认。

顺制逆，逆求顺，不晓得，生恶业，胡可用。

龙穿帐出，厥力乃重。

含金含水，这帐为上，纯水为中，两角有带，这帐为上。

下垂为中，穿胸的帐，这帐为上，穿角为下。

帐下贵人，这企业上。

若居帐上，这个为下，左关右轴，这个为上。

边有边，这个为下。

灵泉养阴，异骨奇毛，都能作为龙的证验。

灵泉养荫，异骨奇毛，皆能证验。

欲详穴，先辨龙。

不识龙，胡识穴?得龙真穴，有病可医，修若龙，贱修无益。

但这龙，众人母，诞贵儿，在何方?须细认，勿因龙贵，妄认媸穴，汝见龙形，当知穴形。

莫待临穴乃尔失真。

有飞龙的，龙蟠龙的，龙舞风的，龙踞虎的，龙奔马的，龙游蛇的，龙平冈的，龙嵯峨的，龙尖射的，龙乱杂的.龙孤秀的，龙凡十一样，相穴状可知。

或结禁经，或结蛟龙，或结鸾凤，或结狮象，或结马驼，或结弓剑，或结星月，或结将府，或结凶坛，或结营寨，或结神观，宜细沦，要博推，即后龙分年代，看何龙詹何属。

审星宿，问方隅，亥、艮、兑、巽、丙、丁、辛、庚、己龙之吉，法宜插。

壬、于、癸、震亦中。

论合穴，亥龙向，丙巽丁。

艮龙向，丙庚丁兼辛巽。

合星元，兑向艮卯巽。

丁巽之向，亥艮辛丙之向，亦艮辛丁之向，亥奶临辛，合庚巽卯艮巳与亥对官，插壬之向，惟坤乙子癸向，俱午坤卯 之向庚辛位，此龙穴，俱合贵。

寻兜者，认峦星，望灵气。

定龙脉，何者来?何者去?考方位，注真气，加制伏，方得利。

论龙神，详且未。

有星垣，会者稀。

识全局，知大地，有紫微，在太微，有天市。

天虹来，天马至，古名都。

眠不眠，高著眼，锲心记，诲尔龙，龙如是。

