《神农本草经》玉石（上品）

《神农本草经》之丹沙

味甘、微寒。

主身体五藏百病，养精神，安魂魄，益气，明目，杀精魅邪恶鬼。久服，通神明不老。能化为汞，生山谷。（太平御览引，多有生山谷三字，大观本，作生符陵山谷，俱作黑字，考生山谷是经文，后人加郡县耳，宜改为白字，而以郡县为黑字，下皆仿此）。

吴普本草曰：丹沙，神农甘、黄帝苦，有毒。扁鹊苦，李氏大寒，或生武陵，采无时，能化未成水银，畏磁石，恶咸水（太平御览）。

名医曰：作末，名真朱，光色如云母，可折者良，生符陵山谷，采无时。

案说文云：丹，巴越之赤石也，象采丹井、象丹形，古文作日，亦作彤、沙、水散石也。澒，丹沙所化为水银也。管子地数篇云：山上有丹沙者，其下有金，淮南子地形训云：赤夭七百岁生赤丹，赤丹七百岁生赤澒。高诱云：赤丹，丹沙也。山海经云：丹粟，粟、沙，音之缓急也，沙，旧作砂非，汞，即澒省文。列仙传云：赤斧能作水澒，炼丹，与消石服之，按金石之药。古人云久服轻身延年者谓当避谷，绝人道，或服数十年乃效耳。今人和肉食服之，遂多相反，转以成疾，不可疑古书之虚证。

《神农本草经》之云母

味甘平。

主身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目，久服轻身延年。一名云珠，一名云华，一名云英，一名云液，一名云沙，一名磷石，生山谷。

名医曰：生太山，齐卢山，及琅邪，北定山石间，二月采（此录名医说者，即是仲景元化，及普所说，但后人合之，无从别耳，亦以补普书不备也）。

案列仙传云：方回，炼食云母。抱朴子仙药篇云：云母有五种，五色并具，而多青者，名云英，宜以春服之。五色并具，而多赤者，名云珠。宜以夏服之。五色并具，而多白者，名云液，宜以秋服之。五色并具，而多黑者，名云母，宜以冬服之。但有青黄二色者，名云沙，宜以季夏服之。晶晶纯白名磷石，可以四时长服之也。李善文选注：引异物志，云母一名云精，人地万岁不朽，说文无磷字。玉篇云：磷薄也，云母之别名。

《神农本草经》之玉泉

味甘平。

主五藏百病，柔筋强骨，安魂魄，长肌肉，益气，久服耐寒暑（御览引耐字多作能，古通），不饥渴，不老神仙。人临死服五斤，死三年色不变。一名玉札（御览引作玉浓，初学记引云，玉桃，服之长生不死，御览又引云，玉桃，服之长生不死，若不得早服之，临死日服之，其尸毕天地不朽，则朼疑当作桃），生山谷。

吴普曰：玉泉，一名玉屑，神农岐伯雷公，甘；李氏，平。畏冬华，恶青竹（御览），白玉朼如白头公（同上，事类赋引云，白玉体如白首翁）。

案周礼玉府：王斋，则供食玉。郑云：玉是阳精之纯者，食之以御水气。

郑司农云：王斋，当食玉屑。抱朴子仙药篇云：玉可以乌米酒，及地榆酒，化之为水，亦可以葱浆，消之为炲，亦可饵以为丸，亦可烧以为粉，服之，一年以上，入水不沾，入火不灼，刃之不伤，百毒不犯也。不可用已成之器，伤人无益，当得璞玉，乃可用也，得于阗国白玉尤善，其次有南阳徐善亭部界界中玉，及日南，卢容水中玉，亦佳。

《神农本草经》之石钟乳

味甘温。

主咳逆上气，明目益精，安五藏，通百节，利九窍，下乳汁（御览引云，一名留公乳，大观本，作一名公乳，黑字）。生山谷。

吴普曰：钟乳，一名虚中，神农辛，桐君黄帝医和甘，扁鹊甘无毒（御览引云李氏，大寒）。生山谷（御览引云，太山山谷）。阴处岸下，溜汁成（御览引作溜汁所成聚），如乳汁，黄白色，空中相通。二月三月采，阴干（凡吴普本草，掌禹锡所引者不复注，惟注其出御览诸书者）。

名医曰：一名公乳，一名芦石，一名夏石，生少室及太山，采无时。

案范子计然云：石钟乳出武都，黄白者善（凡引计然，多出事文类聚，文选注，御览，及大观本草）。列仙传云：卬疏，煮石髓而服之，谓之石钟乳，钟当为潼，说文云乳汁也，钟假音字。

《神农本草经》之涅石

（旧作矾石，据郭璞注，山海经，引作涅石）

味酸寒。

主寒热泄利，白沃阴蚀，恶创，目痛，坚筋骨齿。炼饵服之，轻身不老，增年。一名羽涅，生山谷。

吴普曰：矾石一名羽涅，一名羽泽，神农岐伯酸，扁鹊咸，雷公酸，无毒，生河西，或陇西，或武都，石门。采无时，岐伯，久服伤人骨（御览）。

名医曰：一名羽泽，生河西，及陇西，武都，石门，采无时。

案说文无矾字，玉篇云：矾石也，涅，矾石也、西山经云：女床之山，其阴多涅石。郭璞云即矾石也，楚人名为涅石，秦名为羽涅也，本草经，亦名曰涅石也，范子计然云：矾石出武都。淮南子俶真训云：以涅染缁。高诱云：涅，矾石也，旧，涅石作矾石，羽涅作羽涅非。

《神农本草经》之消石

味苦寒。

主五藏积热，胃张闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏，久服轻身（御览引云一名芒硝，大观本作黑字）。生山谷。

吴普曰：消石，神农苦，扁鹊甘（凡出掌禹锡所引，亦见御览者，不箸所出）。

名医曰：一名芒硝，生益州，及五都，陇西，西羌，采无时。

案范子计然云：硝石出陇道，据名医，一名芒硝，又别出芒消条，非；北山经云：京山，其阴处有元(石肃)，疑(石肃)，即硝异文。

《神农本草经》之朴消

味苦寒。

主百病，除寒热邪气，逐六府积聚，结固，留癖，能化七十二种石。炼饵服之，轻身神仙。生山谷。

吴普曰：朴硝石，神农岐伯雷公无毒，生益州，或山阴，入土，千岁不变，炼之不成，不可服（御览）。

名医曰：一名消石朴，生益州，有盐水之阳，采无时。

案说文云：朴，木皮也，此盖消石外裹如玉璞耳，旧作硝，俗字。

《神农本草经》之滑石

味甘寒。

主身热泄澼，女子乳难，癃闭。利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。久服，轻身，耐饥，长年。生山谷。

名医曰：一名液石，一名共石，一名脱石，一名番石，生赭阳，及太山之阴，或掖北，白山，或卷山，采无时。

案范子计然云：滑石，白滑者善；南越志云：膋城县出膋石，即滑石也。

《神农本草经》之石胆

味酸寒。

主明目，目痛，金创，诸癵痉，女子阴蚀，痛，石淋，寒热，崩中下血，诸邪毒气，令人有子。炼饵服之，不老，久服，增寿神仙。能化铁为铜，成金银（御览引作合成）。一名毕石，生山谷。

吴普曰：石胆神农酸，小寒；李氏，大寒；桐君辛有毒；扁鹊苦无毒（御览引云，一名黑石，一名铜勒，生羌道或句青山，二月庾子辛丑采）。

名医曰：一名黑石，一名碁石，一名铜勒，生羌道，羌里，句青山，二月庚子辛丑日采。

案范子计然云：石胆出陇西羌道；陶宏景云：仙经一名立制石，周礼疡医，凡疗疡以五毒攻之；郑云：今医方有五毒之药，作之合黄，置石胆丹沙，雄黄，矾石，慈石，其中，烧之三日三夜，其烟上著，以鸡羽扫取之，以注创，恶肉破骨则尽出；图经曰：故翰林学士杨亿尝笔记直史馆杨嵎，有疡生于颊，人语之，依郑法合烧，药成。注之疮中，遂愈。信古方攻病之速也。

《神农本草经》之空青

味甘寒。

主眚盲，耳聋。明目，利九窍，通血脉，养精神。久服，轻身延年不老。能化铜铁铅锡作金。生山谷。

吴普曰：空青，神农甘，一经酸，久服，有神仙玉女来时，使人志高（御览）。

名医曰：生益州及越巂山有铜处，铜精熏则生空青，其腹中空，三月中旬，采，亦无时。

案西山经云：皇人之山，其下多青；郭璞云：空青曾青之属；范子计然云：空青出巴郡；司马相如赋云：丹青，张揖云青，青也；颜师古云：青，今之丹青也。

《神农本草经》之曾青

味酸小寒。

主目痛止泪，出风痹，利关节，通九窍，破症坚积聚。久服轻身不老。能化金铜，生山谷。

名医曰：生蜀中及越巂，采无时。

案管子揆度篇云：秦明山之曾青；荀子云：南海则有曾青，杨倞注，曾青，铜之精；范子计然云：曾青山宏农豫章，白青出新涂，青色者善；淮南子地形训云：青天八百岁生青曾；高诱云：青曾，青石也。

《神农本草经》之禹余粮

味甘寒。

主咳逆寒热，烦满下（御览有痢字），赤白，血闭，症瘕，大热。炼饵服之，不饥，轻身延年。生池泽及山岛中。

名医曰：一名白余粮，生东海及池泽中。

案范子计然云：禹余粮出河东；列仙传云：赤斧，上华山取禹余粮；博物志云；世传昔禹治水，弃其所余食于江中，而为药也，按此出神农经，则禹非夏禹之禹，或本名白余粮，名医等移其名耳。

《神农本草经》之太乙余粮

味甘平。

主咳逆上气，症瘕，血闭，漏下，余邪气。久服耐寒署，不饥，轻身，飞行千里，神仙（御览引作若神仙）。一名石脑，生山谷。

吴普曰：太一禹余粮，一名禹哀，神农岐伯雷公甘平，李氏小寒，扁鹊甘无毒，生太山上，有甲，甲中有白，白中有黄，如鸡子黄色，九月采，或无时。

名医曰：生太白，九月采。

案抱朴子金丹篇云：灵丹经，用丹沙，雄黄，雌黄，石硫黄，曾青，矾石，磁石，戎盐，太一禹余粮，亦用六一泥，及神室祭醮，合之，三十六日成。

《神农本草经》之白石英

味甘，微温。

主消渴，阴痿，不足，咳逆（御览引作呕），胸鬲间久寒，益气，除风湿痹（御览引作阴淫痹）。久服，轻身（御览引作身轻健），长年。生山谷。

吴普曰：白石英，神农甘，岐伯黄帝雷公扁鹊无毒，生太山，形如紫石英，白泽，长者二三寸，采无时（御览引云，久服，通日月光）。

名医曰：生华阴及太山。

案司马相如赋，有白附，苏林云白附，白石英也，司马山云，出鲁阳山。

《神农本草经》之紫石英

味甘温。

主心腹咳逆（御览引作呕逆），邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕，十年无子。久服，温中，轻身延年。生山谷。

吴普曰：紫石英，神农扁鹊味甘平，李氏大寒，雷公大温，岐伯甘无毒，生太山，或会稽，采无时，欲令如削，紫色达头如樗蒲者。

又曰青石英，形如白石英，青端赤后者是，赤石英形如白石英，赤端白后者是，赤泽有光，味苦，补心气；黄石英形如白石英，黄色如金，赤端者是；黑石英，形如白石英，黑泽有光（御览掌禹锡引此节文）。

名医曰：生太山，采无时。

《神农本草经》之青石、赤石、黄石、白石、黑石脂等

味甘平。

主黄疸，泄利，肠癖，脓血，阴蚀，下血，赤白，邪气，痈肿，疽痔，恶创，头疡，疥搔。久服，补髓益气，肥健，不饥，轻身延年。五石脂，各随五色补五脏。生山谷中。

吴普曰：五色石脂，一名青、赤、黄、白、黑符。青符神农甘，雷公酸无毒，桐君辛无毒，李氏小寒，生南山，或海涯，采无时。赤符，神农雷公甘，黄帝扁鹊无毒，李氏小寒，或生少室，或生太山，色绛，滑如脂。黄符，李氏小寒，雷公苦，或生嵩山，色如钝脑，雁雏，采无时。白符，一名随髓，岐伯雷公酸无毒，李氏小寒，桐君甘无毒，扁鹊辛，或生少室天娄山，或太山。黑符，一名石泥，桐君甘无毒，生洛西山空地。

名医曰：生南山之阳，一本作南阳，又云黑石脂，一名石涅，一名石墨。

案吴普引神农甘云云：五石脂各有条，后世合为一条也；范子计然云：赤石脂出河东，色赤者善，列仙传云，赤须子好食石脂。

《神农本草经》之白青

味甘平。

主明目，利九窍，耳聋，心下邪气，令人吐，杀诸毒，三虫。久服通神明，轻身，延年不老。生山谷。

吴普日：神农甘平，雷公酸无毒，生豫章，可消而为铜（御览）。

名医曰：生豫章，采无时。

案范子计然云：白青，出巴郡。

《神农本草经》之扁青

味甘平。

主目痛，明目，折跌，痈肿，金创不疗，破积聚，解毒气（御览引作辟毒），利精神。久服，轻身不老。生山谷。

吴普曰：扁青，神农雷公小寒无毒，生蜀郡，治丈夫内绝，令人有子（御览引云，治痈脾风痹，久服轻身）。

名医曰：生朱崖武都朱提，采无时。

案范子计然云：扁青出宏农豫章。

上，玉、石，上品一十八种，旧同。

