《神农本草经》木（上品）

《神农本草经》之牡桂

味辛温。

主上气咳逆，结气喉痹，吐吸，利关节，补中益气。久服通神，轻身不老。生山谷。

名医曰：生南海。

案说文云：桂，江南木，百药之长，梫桂也；南山经云：招摇之山多桂；郭璞云：桂，叶似枇杷，长二尺余，广数寸，味辛，白花，丛生山峰，冬夏常青，间无杂木；尔雅云：梫，木桂；郭璞云：今人呼桂皮厚者，为木桂，及单名桂者，是也，一名肉桂，一名桂枝，一名桂心。

《神农本草经》之菌桂

味辛，温。

主百病，养精神，和颜色，为诸药先聘通使。久服轻身不老，面生光华，媚好常如童子。生山谷。

名医曰：生交址桂林岩崖间，无骨，正圆如竹，立秋采。

案楚词云：杂申椒与菌桂兮；王逸云：桂皆香木；列仙传云：范蠡好服桂。

《神农本草经》之松脂

味苦温。

主疽，恶创头疡，白秃，疥搔，风气，五藏，除热。久服，轻身不老，延年。一名松膏，一名松肪。生山谷。

名医曰：生太山，六月采。

案说文云：松木也，或作；范子计然云：松脂出陇西，松胶者善。

《神农本草经》之槐实

味苦寒。

主五内邪气热，止涎唾，补绝伤，五痔，火创，妇人乳瘕，子藏急痛。生平泽。

名医曰：生河南。

案说文云：槐木也；尔雅云：欀，槐大叶而黑。郭璞云：槐树叶大色黑者，名为欀，又守宫槐叶，昼聂宵炕；郭璞云：槐叶昼日聂合，而夜炕布者，名为守宫槐。

《神农本草经》之枸杞

味苦寒。

主五内邪气，热中，消渴，周痹。久服，坚筋骨，轻身不老（御览作耐老）。一名杞根，一名地骨，一名枸忌，一名地辅。生平泽。

吴普曰：枸杞，一名枸已，一名羊乳。（御览）

名医曰：一名羊乳，一名却暑，一名仙人杖，一名西王母杖，生常山，及诸邱陵阪岸，冬采根，春夏采叶，秋采茎实，阴干。

案说文云：继，枸杞也。杞，枸杞也；广雅云：地筋，枸杞也；尔雅云：杞，枸；郭璞云：今枸杞也；毛诗云：集子苞杞；传云：杞，枸也；陆玑云：苦杞秋熟，正赤，服之轻身益气；列仙传云：陆通食橐卢木实；抱朴子仙药篇云：象柴，一名托卢，是也。或名仙人杖，或云西王母杖，或名天门精，或名却老，或名地骨，或名枸杞也。

《神农本草经》之柏实

味甘平。主惊悸，安五藏，益气，除湿痹。久服，令人悦泽美色，耳目聪明，不饥不老，轻身延年。生山谷。

名医曰：生太山，柏叶尤良，田四时各依方面采，阴干。

案说文云：柏，鞠也；广雅云：栝柏也；尔雅云：柏椈；郭璞云：礼记曰，鬯，日以椈；范子计然云：柏脂出三辅，上升价七千，中三千一斗。

《神农本草经》之伏苓

味甘平。

主胸胁逆气（御览作疝气），忧恚，惊邪，恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干，利小便。久服安魂养神，不饥延年。一名茯菟，（御览作茯神，案元本云：其有抱根者，名茯神，作黑字）生山谷。

吴普曰：茯苓通神，桐君甘，雷公扁鹊甘无毒，或生茂州，大松根下，人地三丈一尺，二月七月采。（御览）

名医曰：其有抱根者名茯神，生太山大松下，二月八月采，阴干。

案广雅云：茯神，茯苓也；范子计然云：茯苓，出嵩高三辅，列仙传云：昌容采茯苓，饵而食之；史记褚先生云：传曰，下有伏灵，上有兔丝，所谓伏灵者，在兔丝之下，状似飞鸟之形，伏灵者，千岁松根也，食之不死；淮南子说林训云：茯苓掘，兔丝死，旧作茯，非。

《神农本草经》之榆皮

味甘平。

主大小便不通，利水道，除邪气，久服，轻身不饥，其实尤良。一名零榆。生山谷。

名医曰：生颍川，三月采皮，取白，暴干，八月采实。

案说文云：榆，白枌，榆也；广雅云：柘榆，梗榆也；尔雅云：榆，白枌；郭璞云：枌榆先生叶，却着荚，皮色白，又工莐. 郭璞云：令云刺榆；毛诗云：东门之枌，传云枌，白榆也；又山有传云：枢莐也；陆玑云：其针刺如柘，其叶如榆。渝为茹，美滑如白榆之类，有十种，叶皆相似，皮及木理异矣。

《神农本草经》之酸枣

味酸平。

主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸疼，湿痹。久服安五藏，轻身延年。生川泽。

名医曰：生河东，八月采实，阴干，四十日成。

案说文云：樲，酸枣也；尔雅云：樲，酸枣；郭璞云：味小实酢；孟子云：养其樲棘；赵岐云：樲棘，小棘，所谓酸枣是也。

《神农本草经》之蘖木

味苦寒。

主五藏，肠胃中结热，黄疸，肠痔，止泄利，女子漏下赤白，阴阳蚀创。一名檀桓。生山谷。

名医曰：生汉中及永昌。

案说文云：檗，黄木也，蘖木也，司马相如赋有蘖；张揖云：檗木可染者；颜师古云：蘖，黄薜也。

《神农本草经》之干漆

味辛温无毒。

主绝伤补中，续筋骨填髓脑，安五藏，五缓六急，风寒湿痹，生漆去长虫。久服轻身耐老。生川谷。

名医曰：生汉中，夏至后采，干之。

案说文云：梤木汁可以物，象形，如水滴而下，以漆为漆水字；周礼载师云：漆林之征，郑元云：故书漆林为梤林；杜子春云：当为漆林。

《神农本草经》之五加皮

味辛温。

主心腹疝气，腹痛，益气疗躭，小儿不能行，疸创阴蚀。一名豺漆。

名医曰：一名豺节，生汉中及冤句，五月十月采茎，十月采根，阴干。

案大观本草，引东华真人煮石经云：舜常登苍梧山曰，厥金玉之香草，朕那偃息正道，此乃五加也。鲁定公母，单服五加酒，以致不死。

《神农本草经》之蔓荆实

味苦微寒。

主筋骨间寒热痹，拘挛，明目坚齿，利九窍，去白虫。久服轻身耐老，小荆实亦等。生山谷。

名医曰：生河间南阳冤句，或平寿都乡，高岸上，及田野中，八月九月采实，阴干。

案广雅云：牡荆，蔓荆也；广志云：楚，荆也。牡荆，蔓荆也。据牡曼声相近，故本经于蔓荆，不载所出州土，以其见牡荆也。今或别为二条，非。

《神农本草经》之辛夷

味辛温。

主五脏，身体寒风，头脑痛，面皯。久服，下气轻身，明目，增年耐老。一名辛矧（御览作引），一名侯桃，一名房木。生川谷。

名医曰：九月采实，暴干。

案汉书扬雄赋云：列新雉于林薄；师古云：新雉即辛夷耳，为树甚大，其木枝叶皆芳，一名新矧；史记司马相如传：杂以流夷；注汉书音义曰：流夷，新夷也；陶宏景云：小时气辛香，即离骚所呼辛夷者；陈藏起云：初发如笔，北人呼为木笔，其花最早，南人呼为迎春。按唐人名为玉蕊，又曰玉兰。

《神农本草经》之桑上寄生

味苦平。

主腰痛，小儿背强，痈肿，安胎，充肌肤，坚发齿，长须眉，其实明目，轻身通神。一名寄屑，一名寓木，一名宛童。生川谷。

名医曰：一名茑，生宏农桑树上，三月三日，采茎，阴干。

案说文云：茑，寄生也；诗曰：茑与女萝，或作樢；广雅云：宛童，寄生樢也，又寄屏，寄生也；中山经云：龙山上多寓木；郭璞云：寄生也；尔雅云：寓木宛童；郭璞云：寄生树一名茑；毛诗云：茑与女萝；传云：茑，寄生山也；陆玑云：茑，一名寄生，叶似当卢，子如覆盆子，赤黑甜美。

《神农本草经》之杜仲

味辛平。

主腰脊痛，补中，益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。久服轻身耐老。一名思仙。生山谷。

吴普曰：杜仲，一名木绵，一名思仲。（御览）

名医曰：一名思仲，一名木绵，生上虞及上党汉中，二月五月六月九月采皮。

案广雅云：杜仲，曼榆也。博物志云：杜仲，皮中有丝，折之则见。

《神农本草经》之女贞实

味苦平。

主补中，安五藏，养精神，除百疾。久服肥健，轻身不老。生山谷。

名医曰：生武陵，立冬采。

案说文云：桢，刚木也。东山经云：太山上多桢木。郭璞云：女桢也，叶冬不凋。毛诗云：南山有杞。陆玑云：木杞，其树如樗（陈藏器作栗），一名狗骨，理白滑，其子为木虻子，可合药，司马相如赋有女贞。师古曰：女贞树，冬夏常青，未尝凋落，若有节操，故以名为焉。陈藏器云：冬青也。

《神农本草经》之木兰

味苦寒。

主身大热在皮肤中，去面热，赤疱，酒皶，恶风瘨疾，阴下痒湿，明耳目。一名林兰。生川谷。

名医曰：一名杜兰，皮似桂而香，生零陵及太山，十二月采皮，阴干。

案广雅云：木栏桂栏也。刘逵注蜀都赋云：木兰，大树也，叶似长生，冬夏荣，常以冬华，其实如小柿，甘美。南人以为梅，其皮可食。颜师古注汉书云：

皮似椒而香，可作面膏药。

《神农本草经》之蕤核

味甘温。

主心腹邪气，明目，目赤痛伤泪出。久服轻身益气，不饥。生川谷。

吴普曰：蕤核，一名，神农雷公甘平无毒，生池泽，八月采，补中，强志，明目，久服不饥。（御览）

名医曰：生函谷，及巴西。

案说文云：梞，白梞，棫。尔雅云：棫，白梞. 郭璞云：梞，小木。丛生有刺，实如耳珰，紫赤可啖。一切经音义云：本草作蕤，今梞核是也。

《神农本草经》之橘柚

味辛温。

主胸中瘕热逆气，利水谷。久服，去臭下气通神，一名橘皮。生川谷。（旧在果部，非）

名医曰：生南山，江南，十月采。

案说文云：橘果出江南，柚条也。似橙而酢。尔雅云：柚条。郭璞云：似橙实酢，生江南。禹贡云：厥包橘柚。伪孔云：大曰橘，小曰柚。列子汤问篇云：吴楚之国有木焉，其名为，碧树而冬生，实丹而味酸，食其皮汁，已愤厥之疾，司马相如赋，有橘柚。张揖曰：柚，即橙也。似橘而大，味酢皮厚。

