《神农本草经》虫鱼（上品）

《神农本草经》之石蜜

味甘平。

主心腹邪气，诸惊痫痓，安五藏，诸不足，益气补中，止痛解毒，除众病，和百药。久服，强志轻身，不饥不老。一名石饴。生山谷。

吴普曰：石蜜，神农雷公甘气平，生河源或河梁。（御览又一引云：生武都山谷）

名医曰：生武都河源及诸山石中，色白如膏者，良。

案说文云：蜂，甘饴也。一曰螟子，或作蜜。中山经云：平逢之山多沙石，实惟蜂蜜之庐。郭璞云：蜜，赤蜂名。西京杂记云：南越王献高帝石蜜五斛。玉篇云：螽，甘饴也。苏恭云：当去石字。

《神农本草经》之蜂子

味甘平。

主风头，除蛊毒，补虚羸伤中。久服，令人光泽，好颜色，不老，大黄蜂子，主心腹，复满痛，轻身益气，土蜂子，主痈肿。一名蜚零。生山谷。

名医曰：生武都。

案说文云：蜂，飞虫螫人者。古文省作蜂。广雅云：蠓，蜂也。又上蜂，螉也。尔雅云：土蜂。郭璞云：今江南大蜂在地中作房者为土蜂，啖其子即马蜂，今荆巴间呼为蟺，又木蜂。郭璞云：似土蜂而小，在树上作房，江东亦呼为木蜂，又食其子。礼记檀弓云：范则冠。郑云：范蜂也。方言云：蜂，燕赵之间，谓之蠓螉，其小者，谓之螉，或谓之蚴蜕，其大而蜜。谓之壶蜂。郭璞云：今黑蜂，穿竹木作孔，亦有蜜者，或呼笛师，按蜂名为范者声相近，若司马相如赋，以泛为枫。左传：沨沨即汛汛也。

《神农本草经》之蜜蜡

味甘微温。

主下利脓血，补中续绝伤金创，益气不饥耐老。生山谷。

名医曰：生武都蜜房木石间。

案西京杂记云：南越王献高帝蜜蜡，二百枚。玉篇云：蜡，蜜滓。陶宏景云：白蜡生于蜜中。故谓蜜蜡。说文无蜡字。张有云：腊别蜡，非，旧作蜡，今据改。

《神农本草经》之牡蛎

味咸平。

主伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓鼠瘘，女子带下赤白。久服，强骨节，杀邪气，延年。一名蛎蛤，生池泽。

名医曰：一名牡蛤，生东海，采无时。

案说文云：虿，蚌属。似螊，微大，出海中，今民食之，读苦赖又云：蜃属，有三，皆生于海，蛤厉，千岁雀所化，秦谓之牡蛎。

《神农本草经》之龟甲

味咸平。主漏下赤白，破症瘕，痎疟，五痔，阴蚀，湿痹，四肢重弱，小儿囟不合。久服，轻身不饥。一名神屋。生池泽。

名医曰：生南海及湖水中，采无时。

案广雅云：介，龟也。高诱注淮南云：龟壳，龟甲也。

《神农本草经》之桑蜱蛸

味咸平。

主伤中，疝瘕，阴痿，益精生子，女子血闭，腰痛，通五淋，利小便水道。一名蚀疣，生桑枝上，采，蒸之。

吴普曰：桑蛸条，一名（今本脱此二字），蚀疣，一名害焦，一名致，神农咸无毒。（御览）

名医曰：螳螂子也，二月三月采，火炙。

案说文云：蜱，蜱蛸也，或作蜱蛸，虫蛸，螂子。广雅云：蟭，乌涕，冒焦，螵蛸也。尔雅云：不过螳衛，其子蜱蛸。郭璞云：一名焦，螳衛卵也。范子计

然云：螵蛸出三辅，上价三百，旧作螵，声相近，字之误也。

玉篇云：蜱同螵。

《神农本草经》之海蛤

味苦平。

主咳逆上气，喘息烦满，胸痛，寒热。一名魁蛤。

吴普曰：海蛤，神农苦，岐伯甘，扁鹊咸，大节头有文，文如磨齿，采无时。

名医曰：生南海。

案说文云：蛤，蜃属，海蛤者，百岁燕所化，魁蛤，一名复累老服冀所化。尔雅云：魁陆。郭璞云：本草云，魁，状如海蛤，园而厚朴有理纵横，即今之蚶

也。周礼鳖人供衚郑司农云：衚，蛤也。杜子春云：衚蝝也。周书王会云：东越海蛤。孔晁云：蛤，文蛤。按名医别出海蛤条云：一名魁陆，一名活东，非。

《神农本草经》之文蛤

主恶疮，蚀（御览作除阴蚀），五痔（御览下有大孔出血，大观本，作黑字）。

名医曰：生东海，表有文，采无时。

《神农本草经》之蠡鱼

（初学记引作鳢鱼）

味甘寒。

主湿痹，面目浮肿，下大水。一名鲖鱼。生池泽。

名医曰：生九江，采无时。

案说文云：，鲖也。鲖，也。读若裤栊。广雅云：鲡，鰃鲖也。尔雅云：鳢。郭璞云：鲖也。毛诗云：鲂鳢。传云：鳢鲖也。据说文云：鳢鳠也。与不同，

而毛苌。郭璞以鲖释鳢，与许不合。然初学记引此亦作鳢，盖二字音同，以舛，不可得详。广雅又作鲡，亦音之。又广志云：豚鱼，一名鲖（御览），更异解也。

又陆玑云：鳢即鲍鱼也。似鳢，狭厚，今京东人犹呼鳢鱼，又本草衍义曰。蠡鱼，今人谓之黑鲤鱼，道家以为头有星为厌，据此诸说，若作鲤字，说文所云鲖。

广志以为江豚，本草衍义以为黑鲤鱼，若作鲤字，说文以为鲡。广雅以为鳗鲡。陆玑以为鲍鱼，说各不同，难以详究。

《神农本草经》之鲤鱼

味苦寒。

主目热赤痛青盲，明目。久服，强悍益志气。生池泽。

名医曰：生九江，采无时。

案说文云：鲤，鳣也。鳣，鲤也。尔雅云：鲤鳣. 舍人云：鲤，一名鳣. 郭璞注鲤云：今赤鲤鱼。注鳣云：大鱼似鲟。毛诗云：鳣鲔发发。传云：鳣，鲤也，

据此知郭璞别为二，非矣。古今注云：兖州人呼赤鲤为赤骥，谓青鲤为青马，黑鲤为元驹，白鲤为白骐，黄鲤为黄雉。

上虫，鱼。上品一十种，旧同。

