《神农本草经》玉石（中品）

《神农本草经》之雄黄

味苦平寒。

主寒热，鼠瘘恶创，疽痔死肌，杀精物，恶鬼，邪气，百虫毒，胜五兵。炼食之，轻食神仙。一名黄食石。生山谷。

吴普曰：雄黄，神农苦，山阴有丹雄黄，生山之阳，故曰雄，是丹之雄，所以名雄黄也。

名医曰：生武都敦煌山之阳，采无时。

案西山经云：高山其下多雄黄。郭璞云：晋太兴三年，高平郡界有山崩，其中出数千斤雄黄。抱朴子仙药篇云：雄黄当得武都山所出者，纯而无杂，其赤如鸡冠，光明晔晔乃可用耳，其但纯黄似雄黄，色无赤光者，不任以作仙药，可以合理病药耳。

《神农本草经》之石流黄

（流旧作硫，御览引作流，是）

味酸温。

主妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃，能化金银铜铁奇物（御览引云：石流青、白色，主益肝气明目，石流赤，生羌道山谷）。生山谷。

吴普曰：硫黄一名石留黄，神农黄帝雷公咸有毒，医和扁鹊苦无毒，或生易阳，或河西，或五色，黄是潘水石液也（潘，即矾，古字），烧令有紫焰者，八月九日采，治妇人血结（御览云：治妇人绝阴，能合金银铜铁）。

名医曰：生东海牧羊山，及太山河西山，矾石液也。

案范子计然云：石流黄出汉中，又云刘冯饵石流黄而更少。刘逵注吴都赋云；流黄，土精也。

《神农本草经》之雌黄

味辛平。

主恶创头秃痂疥，杀毒虫虱，身痒，邪气诸毒。炼之，久服，轻身增年不老。生山谷。

名医曰：生武都，与雄黄同山生，其阴山有金，金精熏，则生雌黄，采无时。

《神农本草经》之水银

味辛寒。

主疥瘘痂疡白秃，杀皮肤中虱，堕胎，除热，杀金银铜锡毒。熔化还复为丹，久服神仙不死。生平土。

名医曰：一名汞，生符陵，出于丹砂。

案说文云：澒，丹沙所化为水银也。广雅云：水银谓之汞。淮南子地形训云：白澒，九百岁生白澒，白(上兴下石)，九百岁生百金。高诱云：白澒，水银也。

《神农本草经》之石膏

味辛微寒。

主中风寒热，心下逆气惊喘，口干，苦焦，不能息，腹中坚痛，除邪鬼，产乳，金创。生山谷。

名医曰：一名细石，生齐山及齐卢山，鲁蒙山，采无时。

《神农本草经》之慈石

味辛寒。

主周痹，风湿，肢节中痛不可持物，洗洗，酸消，除大热烦满及耳聋。一名元石。生山谷。

吴普曰：慈石，一名磁君。

名医曰：一名处石，生太山，及慈山山阴，有铁处则生其阳，采无时。

案北山经云：灌题之山其中，多磁石。郭璞云：可以取铁。管子地数篇云：山上有慈石者，下必有铜。吕氏春秋精通篇云：慈石召铁。淮南子说山训云：慈石能引铁，只作慈，旧作磁，非，名医别出元石条，亦非。

《神农本草经》之凝水石

味辛寒。

主身热，腹中积聚，邪气，皮中如火烧，烦满，水饮之。久服不饥。一名白水石。生山谷。

吴普曰：神农辛，吱伯医和扁鹊甘无毒。李氏大寒，或生邯郸，采无时，如云母色（御览引云，一名寒水石）。

名医曰：一名寒水石，一名凌水石，盐之精也，生常案及凝山，又中水县邯郸。

范子计然云：水石出河东，色泽者善。

《神农本草经》之阳起石

味咸微温。

主崩中漏下，破子臧中血，症瘕结气，寒热，腹痛无子，阴痿不起（御览引，作阴阳不合），补不足（御览引，有句挛二字）。一名白石。生山谷。

吴普曰：阳起石，神农扁鹊酸无毒，桐君雷公岐伯咸无毒，李氏小寒，或生太山（御览引云，或阳起山，采无时）。

名医曰：一名石生，一名羊起石，云母根也，生齐山及琅邪，或云山阳起山，采无时。

《神农本草经》之孔公蘖

味辛温。

主伤食不化，邪结气，恶创，疽瘘痔，利九窍，下乳汁（御览引云，一名通石，大观本，作黑字）。生山谷。

吴普曰：孔公孽，神农辛，岐伯咸，扁鹊酸无毒，色青黄。

名医曰：一名通石，殷孽根也，青黄色生梁山。

《神农本草经》之殷孽

味辛温。

主烂伤淤血，泄利寒热，鼠寒瘘症瘕结气。一名姜石。生山谷（按此当与孔公孳为一条）。

名医曰：钟乳根也生赵国，又梁山及南海，采无时。

《神农本草经》之铁精

平。

主明目化铜。

铁落，味辛平，主风热，恶创，疡疽创痂，疥气在皮肤中。

铁，主坚肌耐痛，生平泽（旧为三条，今并）。

名医曰：铁落一名铁液，可以染皂，生牧羊及祊城或析城，采无时。

案说文云：铁，黑金也，或省作铁，古文作銕。

《神农本草经》之理石

味辛寒。

主身热，利胃解烦，益精明目，破积聚，去三虫。一名石立制石。生山谷。

名医曰：一名饥石，如石膏，顺理而细，生汉中，及卢山，采无时。

《神农本草经》之长石

味辛寒。

主身热，四肢寒厥，利小便，通血脉，明目，去翳，眇，下三虫，杀蛊毒。久服不饥。一名方石。生山谷。

吴普曰：长石一名方石，一名直石，生长子山谷，如马齿，润泽玉色长鲜，服之不饥（御览）。

名医曰：一名土石，一名直石，理如马齿，方面润泽，玉色，生长子山，及太山临溜采无时。

《神农本草经》之肤青

味辛平。

主蛊毒，及蛇菜肉诸毒，恶创。生川谷。

名医曰：一名推青，一名推石，生益州。

案陶宏景云：俗方及仙经，并无用此者，亦相与不复识。

上玉石，中品一十四种，旧十六种，考铁落、铁，宜与铁精为一。

