《神农本草经》草（中品）

《神农本草经》之干姜

味辛温。

主胸满咳逆上气，温中止血，出汗，逐风，湿痹，肠澼，下利。生者尤良，久服去臭气，通神明。生川谷。

名医曰：生楗为及荆州扬州，九月采。

案说文云：姜，御湿之菜也。广雅云：葰廉姜也。吕氏春秋本味篇云：和之美者，阳朴之姜，高诱注，阳朴地名在蜀郡，司马相如上林赋，有茈姜云云。

《神农本草经》之枲耳实

味甘温。

主风头，寒痛，风湿，周痹，四肢拘挛，痛，恶肉死肌。久服益气，耳目聪明，强志轻身。一名胡枲，一名地葵。生川谷。

名医曰：一名葹，一名常思，生安陆及六安田野，实熟时采。

案说文云：蓀，卷耳也。苓，卷耳也。广雅云：苓，耳葹，常枲，胡枲，枲耳也。尔雅云：苍耳，苓耳。郭璞云：江东呼为常枲，形似鼠耳，丛生如盘。毛诗云：采采卷耳。传云：卷耳，苓耳也。陆玑云：叶青，白色，似胡荽，白华，细茎蔓生，可煮为茹，滑而少味，四月中生子，正如妇人耳珰，今或谓之耳珰草，郑康成谓是白胡荽，幽州人谓之爵耳。淮南子览冥训云：位贱尚枲。高诱云：枲者，枲耳，菜名也。幽冀谓之檀菜，雒下谓之胡枲。

《神农本草经》之葛根

味甘平。

主消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒，葛谷，主下利，十岁已上。一名鸡齐根。生川谷。

吴普曰：葛根，神农甘，生太山（御览）。

名医曰：一名鹿藿，一名黄斤，生汶山，五月采根，暴干。

《神农本草经》之括楼根

味苦寒。

主消渴，身热，烦满，大热，补虚安中，续绝伤。一名地楼。生川谷，及山阴。

吴普曰：括楼，一名泽巨，一名泽姑（御览）。

名医曰：一名果裸，一名天瓜，一名泽姑，实名黄瓜，二月八月，采根，暴干，三十日成，生宏农。

案说文云：(上芪下口)，(上芪下口)蒌，果蓏也。广雅云：王白，(上艹下刀下贝)也。（党为王(上芪下口)）尔雅云：果裸之实，括楼。郭璞云：今齐人呼之为天瓜。毛诗云：果裸之实，亦施于宇。传云：果裸，括楼也。吕氏春秋云：王善生。高诱云：善或作瓜，(左舌右瓜)(左娄右瓜)也。案吕氏春秋善字乃(上芪下口)之误。

《神农本草经》之苦参

味苦寒。

主心腹结气，症瘕积聚，黄疸，溺有余沥，逐水，除痈肿，补中，明目，止泪。一名水槐，一名苦识。生山谷及田野。

名医曰：一名地槐，一名菟槐，一名骄槐，一名白茎，一名虎麻，一名芩茎，一名禄曰，一名陵郎，生汝南，三月八月十月，采根，暴干。

《神农本草经》之当归

味甘温。

主咳逆上气，温虐，寒热，洗在皮肤中（大观本，洗音癣）。妇人漏下绝子，诸恶创疡金创。煮饮之。一名干归。生川谷。

吴普曰：当归，神农黄帝桐君扁鹊甘无毒，岐伯雷公辛无毒，李氏小温，或生羌胡地。

名医曰：生陇西，二月八月，采根阴干。

案广雅云：山靳，当归也。尔雅云：薜，山靳。郭璞云：今似靳而粗大，又薜，白靳。郭璞云：即上山靳。范子计然云：当归，出陇西，无枯者善。

《神农本草经》之麻黄

味苦温。

主中风伤寒头痛温疟，发表，出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，破症坚积聚。一名龙沙。

吴普曰：麻黄一名卑相，一名卑坚，神农雷公苦无毒，扁鹊酸无毒，李氏平，或生河东，四月，立秋采（御览）。

名医曰：一名卑相，一名卑盐，生晋地及河东，立秋采茎，阴干今青。

案广雅云：龙沙，麻黄也。麻黄茎，狗骨也。范子计然云：麻黄出汉中三辅。

《神农本草经》之通草

（御览作蓪草）

味辛平。

主去恶虫，除脾胃寒热，通利九窍，血脉关节，今人不忘。一名附支。生山谷。

吴普曰：蓪草，一名丁翁，一名附支，神农黄帝辛，雷公苦，生石城山谷，叶菁蔓延，止汗，自正月采（御览）。

名医曰：一名丁翁，生石城及山阳，正月采枝，阴干。

案广雅云：附支，蓪草也。中山经云：升山其草多寇脱。郭璞云：寇脱草，生南方，高丈许，似荷叶，而茎中有瓤，正白，零陵人植而日灌之，以为树也。尔雅云：离南活莌. 郭璞注同，又倚商，活脱。郭璞云：即离南也。范子计然云：蓪草，出三辅。

《神农本草经》之芍药

味苦平。

主邪气腹痛，除血痹，破坚积寒热，疝瘕，止痛，利小便，益气（艺文类聚引云：一名白术，大观本，作黑字）。生川谷及丘陵。

吴普曰：芍药，神农苦，桐君甘，无毒，岐伯咸。李氏小寒，雷公酸，一名甘积，一名解仓，一名诞，一名余容，一名白术，三月三日采。（御览）

名医曰：一名白术，一名余容，一名犁食，一名解食，一名铤，生中岳，二月八月，采根，暴干。

案广雅云：挛夷，芍药也。白术、牡丹也。北山经云：绣山其草多芍药。郭璞云：芍药一名辛夷，亦香草属。毛诗云：赠之以芍药。传云：芍药，香草。范子计然云：芍药出三辅。崔豹古今注云：芍药有三种，有草芍药，有木芍药，木有花，大而色深，俗呼为牡丹，非也。又云：一名可离。

《神农本草经》之蠡实

味甘平。

主皮肤寒热，胃中热气，寒湿痹，坚筋骨，今人嗜食。久服轻身。花叶，去白虫。一名剧草，一名三坚一名豕首。生川谷。

吴普曰：蠡实，一名剧草，一名三坚，一名剧荔华（御览），一名泽蓝，一名豕首，神农黄帝甘辛无毒，生宛句，五月采。（同上）

名医曰：一名荔实，生河东，五月采，实阴干。

案说文云：荔，草也，似蒲而小，根可作刷。广雅云：马薤，荔也。月令云：仲冬之月，荔挺出。郑云：荔挺，马薤也。高诱注淮南子云：荔马，荔草也。通俗文云：一名马兰。颜之推云：此物河北平泽率生之，江东颇多种于阶庭，但呼为早蒲，故不识马薤。

《神农本草经》之瞿麦

味苦寒。

主关格，诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭血。一名巨句麦。生川谷。

名医曰：一名大菊，一名大兰，生大山，立秋，采实，阴干。

案说文云：蘧，蘧麦也。菊，大菊，蘧麦。广雅云：茈葳，陵苕，蘧麦也。尔雅云：大菊，蘧麦。郭璞云：一名麦句姜，即瞿麦。陶宏景云：子颇似麦，故名瞿麦。

《神农本草经》之元参

味苦微寒。

主腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人目明。一名重台。生川谷。

吴普曰：元参，一名鬼藏，一名正马，一名重台，一名鹿腹，一名端，一名元台，神农桐君黄帝雷公扁鹊苦无毒，岐伯咸，李氏寒，或生冤朐山阳，二月生叶如梅毛，四四相值似芍药，黑茎方高四五尺，华赤，生枝间，四月，实黑。（御览）

名医曰：一名元台，一名鹿肠，一名正马，一名减，一名端，生河间及冤句，三月四月采根，暴干。

案广雅云：鹿肠，元参也。范子计然云：元参出三辅，青色者善。

《神农本草经》之秦艽

味苦平。

主寒热邪气，寒湿，风痹，肢节痛，下水，利小便。生山谷。

名医曰：生飞乌山，二月八月，采根，暴干。

案说文云：(上艹下卉)草之相(上艹下乴)者，玉篇作(上艹下乴)，居包切。云秦艽，药艽同。萧炳云：本经名秦瓜，然则今本经名，亦有名医改之者。

《神农本草经》之百合

味甘平。

主邪气腹张心痛，利大小便，补中益气。生川谷。

吴普曰：百合一名重迈，一名中庭，生冠朐及荆山。（艺文类聚引云：一名重匡）

名医曰：一名重箱，一名摩罗，一名中逢花，一名强瞿，生荆州，二月八月，采根，暴干。

案玉篇云：蹯，百合蒜也。

《神农本草经》之知母

味苦寒。

主消渴，热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气。

一名蚳母，一名连母，一名野蓼，一名地参，一名水参，一名水浚，一名货母，一名蝭母。生川谷。

吴普曰：知母，神农桐君无毒，补不足益气。（御览引云：一名提母）

名医曰：一名女雷，一名女理，一名儿草，一名鹿列，一名韭蓬，一名儿踵草，一名东根，一名水须，一名沈燔，一名薅，生河内，二月八月，采根暴干。

案说文云：芪，芪母也。荨，苋藩也，或从爻作薅。广雅云：芪母儿踵，东根也。尔雅云：薅，莐藩。郭璞云：生山上，叶如韭，一曰蝭母。范子计然云：蝭母，出三辅，黄白者善。玉篇作(上艹下是)母。

《神农本草经》之贝母

味辛平。

主伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金创，风痉。一名空草。

名医曰：一名药实，一名苦花，一名苦菜，一名商（莔字）草，一名勤母，生晋地，十月采根暴干。

案说文云：莔，贝母也。广雅云：贝父，药实也。尔雅云：莔，贝母。郭璞云：根如小贝，圆而白华，叶似韭。毛诗云：言采其虻。传云：虻，贝母也。陆玑云：其叶如括楼而细小，其子在根下如芋子，正白，四方连累相著有分解也。

《神农本草经》之白芷

味辛温。

主女人漏下赤白，血闭，阴肿，寒热，风头，侵目，泪出，长肌肤、润泽，可作面脂。一名芳香。生川谷。

吴普曰：白芷，一名(上艹下器)，一名苻离，一名泽芬，一名(上艹下左目右完)（御览）。

名医曰：一名白芷，一名(上艹下器)，一名莞，一名苻离，一名泽芬，叶一名蓆麻，可作浴汤，生河东下泽，二月八月，采根，暴干。

案说文云：芷，(上艹下器)也。(上艹下器)，楚谓之篱。晋谓之(上艹下器)，齐谓之芷。广雅云：白芷，其叶谓之药。西山经云：号山，其草多药(上艹下器)。郭璞云：药，白芷，别名(上艹下器)，香草也。淮南子修务训云：身苦秋药被风。高诱云：药，白芷，香草也。王逸注楚词云：药，白芷，按名医一名莞云云，似即尔雅莞，苻离，其上鬲，而说文别有，夫离也。蓆，夫蓠上也，是非一草。舍人云：白蒲一名苻离，楚谓之莞，岂蒲与芷相似，而名医误合为一乎。或说文云：楚谓之蓠，即夫篱也，未可得详，旧作芷，非。

《神农本草经》之淫羊藿

味辛寒。

主阴痿绝伤，茎中痛，利小便，益气力，强志。一名刚前。生山谷。

吴普曰：淫羊藿，神农雷公辛，李氏小寒，坚骨（御览）。

名医曰：生上山郡阳山。

《神农本草经》之黄芩

味苦平。

主诸热黄疽，肠澼，泄利，逐水，下血闭，恶创恒蚀，火疡。一名腐肠。生川谷。

吴普曰：黄芩，一名黄文，一名妒妇，一名虹胜，一名红芩，一名印头，一名内虚，神农桐君黄帝雷公扁鹊苦无毒。李氏小温，二月生赤黄叶，两两四四相值，茎空中，或方员，高三四尺，四月花紫红赤，五月实黑根黄，二月至九月采。（御览）

名医曰：一名空肠，一名内虚，一名黄文，一名经芩，一名妒妇，生秭归及冤句，三月三日，采根阴干。

案说文云：(上艹下金)，黄(上艹下金)也。广雅云：(上艹下妊)蒪，黄文，内虚，黄芩也。范子计然云：黄芩出三辅，色黄者，善。

《神农本草经》之狗脊

味苦平。

主腰背强关机，缓急，周痹，寒湿，膝痛，颇利老人。一名百枝。生川谷。

吴普曰：狗脊一名狗青，一名赤节，神农苦，桐君黄帝岐伯雷公扁鹊甘无毒李氏小温，如萆藌，茎节如竹，有刺，叶圆赤，根黄白，亦如竹根，毛有刺。岐伯经云：茎长节，叶端员青赤，皮白有赤脉。

名医曰：一名强膂，一名扶盖，一名扶筋，生常山，二月八月，采根暴干。

案广雅云：洁，狗脊也。玉篇云：，狗脊根也。名医别出契条，非。

《神农本草经》之石龙芮

味苦平。

主风寒湿痹，心腹邪气，利关节，止烦满。久服，轻身明目，不老。一名鲁果能（御览作食果），一名地椹，生川泽石边。

吴普曰：龙芮一名姜苔，一名天豆，神农苦平岐伯酸，扁鹊李氏大寒，雷公咸无毒，五月五日采。（御览）

名医曰：一名石能，一名彭根，一名天豆，生太山，五月五日采子，二月八月采皮，阴干。

案范子计然云：石龙芮，出三辅，色黄者善。

《神农本草经》之茅根

味甘寒。

主劳伤虚羸，补中益气，除淤血，血闭寒热，利小便，其苗，主下水。一名兰根，一名茹根。生山谷田野。

名医曰：一名地管，一名地筋，一名兼杜，生楚地，六月采根。

案说文云：茅，菅也。菅，茅也。广雅云：菅，茅也。尔雅云：白华野菅。郭璞云：菅，茅属。诗云：白华菅兮，白茅束兮。传云：白华，野菅也，已沤，为菅。

《神农本草经》之紫菀

味苦温。

主咳逆上气，胸中寒热结气，去蛊毒痿蹶，安五藏。生山谷。

吴普曰：紫菀，一名青苑。（御览）

名医曰：一名紫茜，一名青苑，生房陵及真定邯郸，二月三月，采根，阴干。

案说文云：菀，茈菀，出汉中，房陵。陶宏景云：白者名白菀。唐本注云：白菀，即女菀也。

《神农本草经》之紫草

味苦寒。

主心腹邪气五疸，补中益气，利九窍，通水道。一名紫丹，一名紫芙（御览引云：一名地血，大观本，无文）。生山谷。

吴普曰：紫草节赤，二月花。（御览）

名医曰：生砀山及楚地，三月采根，阴干。

案说文云：茈，草也，藐，茈草也，草也，可以染留黄。广雅云：茈，草也。山海经云：劳山多茈草。郭璞云：一名紫，中染紫也。尔雅云：藐，茈草。郭璞云：可以染紫。

《神农本草经》之败酱

味苦平。

主暴热火创，赤气，疥搔，疸痔，马鞍，热气。一名鹿肠。生川谷。

名医曰：“一名鹿首，一名马草，一名泽败，生江夏，八月采根曝干。

案范子计然云：败酱出三辅。陶宏景云：气如败酱。故以为名。

《神农本草经》之白鲜

味苦寒。

主头风，黄疸，咳逆，淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸，起止行步。生川谷。

名医曰：生上谷及冤句，四月五月，采根阴干。

案陶宏景云：俗呼为白羊鲜，气息正似羊膻或名白膻。

《神农本草经》之酸酱

味酸平。

主热烦满，定志益气，利水道，产难吞其实立产。一名醋酱。生川泽。

吴普曰：酸酱，一名酢酱。（御览）

名医曰：生荆楚，及人家田园中，五月采，阴干。

案尔雅云：葴，寒酱。郭璞云：今酸酱草，江东呼曰苦葴。

《神农本草经》之紫参

味苦辛寒。

主心腹积聚，寒热邪气。通九窍，利大小便。一名牡蒙。生山谷。

吴普曰：伏蒙，一名紫参，一名泉戎，一名音腹，一名伏菟，一名重伤。神农黄帝苦，李氏小寒，生河西山谷或宛句商山，圆聚生，根黄赤有文，皮黑中紫，五月花紫，赤实黑，大如豆，三月采根。(御览大观本节文)

名医曰：一名众戎，一名童肠：一名马行，生河西及冤句，三月采根，火炙使紫色。

案范子计然云：紫参出三辅，赤青色者善。

《神农本草经》之藁本

味辛温。

主妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤：说颜色。一名鬼卿，一名地新。生山谷。

名医曰：一名微茎，生崇山，正月二月采根暴干，三十日成。

案广雅云：山芷蔚香，藁本也。管子地员篇云：五臭畴生藁本。荀子大略篇云：兰芷藁本，浙于蜜醴，一佩易之。樊光注尔雅云：藁本一名麋芜，根名靳芷，归作藁，非。

《神农本草经》之石韦

味苦平。

主劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道。一名石。生山谷石上。

名医曰：一名石皮，生华阴山谷，不闻水及人声者，良，二月采叶，阴干。

《神农本草经》之萆藌

味苦平。

主腰背痛，强骨节，风寒湿，周痹，恶创不瘳，热气。生山谷。

名医曰：一名赤节，生真定，八月采根曝干。

案博物志云：苃葜与萆藌相乱。

《神农本草经》之白薇

味苦平。

主暴中风，身热肢满，忽忽不知人，狂惑，邪气，寒热酸痋，温疟、洗洗发作有时。生川谷。

名医曰：一名白幕，一名薇草，一名春草，一名骨美，生平原，三月三日，采根阴干。

《神农本草经》之水萍

味辛寒。

主暴热身痒（艺文类聚初学记痒，此是），下水气胜酒，长须发（艺文类聚作乌发），消渴。久服轻身。一名水华（艺文类聚引云：一名水廉）。生池泽。

吴普曰：水萍一名水廉，生泽水上，叶员小，一茎，一叶，根入水，五月华白，三月采，日干。（御览）

名医曰：一始水白，一名水苏，生雷泽，三月采，曝干。

案说文云：萍，蓱也，无根，浮水而生者。萍，苹也，(上卄下宾)，大萍也。广雅云：薸，萍也。夏小正云：七月湟潦生苹。尔雅云：萍苹。郭璞云：水中浮萍，江东谓之薸. 又其大者苹。毛诗云：于以采苹。传云：苹，大萍也。

范子计然曰：水萍出三辅，色青者善。淮南子原道训云：萍树根于水。高诱云：萍，大苹也。

《神农本草经》之王瓜

味苦寒。

主消渴内痹淤血，月闭，寒热，酸疼，益气，俞聋。一名土瓜。生平泽。

名医曰：生鲁地田野，及人家垣墙间，三月采根，阴干。

案说文云：萯，王萯也。广雅云：葵菇，瓜(娄瓜)，王瓜也。夏小正云：四月王萯秀。尔雅云：钩葵菇。郭璞云：钩，(娄瓜)也。一名王瓜，实如瓝瓜，正赤，味苦，月令，王瓜生。郑元云：月令云，王萯生，孔颖连云：疑王萯，则王瓜也。管子地员篇，剽土之次，曰：五沙：其种大萯细萯，白茎青秀以蔓。本草图经云：大，即王萯也。亦谓之土瓜，自别是一物。

《神农本草经》之地榆

味苦微寒。

主妇人乳痓痛，七伤带下病，止痛。除恶肉，止汗，疗金创（御览引云：主消酒，又云明目，大观本草，消酒作黑字，而无明目）。生山谷。

名医曰：生桐柏及冤句，二月八月，采根，暴干。

案广雅云：菗蓏，地榆也。陶宏景云：叶似榆而长，初生布地，而花子紫黑色如豉，故中玉豉。

《神农本草经》之海藻

味苦寒。

主瘿瘤气，颈下核，破散结气，痈肿症瘕坚气，腹中上下鸣，下水十二肿。一名落首。生池泽。

名医曰：一名藫，生东海，七月七日采，暴干。

案说文云：薻，水草也，或作藻。广雅云：海萝，海藻也。尔雅云：薅，海藻也。郭璞云：药草也。一名海萝，如乱发，生海中。本草云：又薻石衣。

郭璞云：水苔也，一名石发，江东食之，或曰藫，叶似而大，生水底也，亦可食。

《神农本草经》之泽兰

味苦微温。

主乳妇内（御览作衄血），中风余疾，大腹水肿，身面四肢浮肿，骨节中水，金创痈肿创脓。一名虎兰，一名龙枣。生大泽傍。

吴普曰：泽兰，一名水香，神农黄帝岐伯桐君酸无毒，李氏温，生下地水傍，叶如兰，二月生，香，赤节，四叶相值枝节间。

名医曰：一名虎蒲，生汝南，三月三日采，阴干。

案广雅云：虎兰，泽兰也。

《神农本草经》之防己

味辛平。

主风寒温疟热气诸痈，除邪，利大小便。一名解离（御览作石解引云：通凑理，利九窍，大观本，六字黑）。生川谷。

吴普曰：木防己，一名解离，一名解燕，神农辛，黄帝岐伯桐君苦无毒，李氏大寒，如艿，茎蔓延，如艽，白根外黄似桔梗，内黑又如车辐解，二月八月十月，采根。（御览）

名医曰，生汉中，二月八月，采根阴干。

案范子计然云：防已出汉中旬阳。

《神农本草经》之款冬花

味辛温。

主咳逆上气，善喘，喉痹，诸惊痫，寒热邪气。一名橐吾（御览作石），一名颗东（御览作颗冬），一名虎须，一名免奚。生山谷。

吴普曰：款冬十二月，花黄白。（艺文类聚）

名医曰：一名氏冬，生常山及上党水傍，十一月，采花阴干。

案广雅云：苦萃款东也。尔雅云：莬奚颗东。郭璞云：款冬也。紫赤华生水中。西京杂记云：款冬，华于严冬。传咸款冬赋序曰：仲冬之月，冰凌积雪，款冬独敷华艳。

《神农本草经》之牡丹

味苦辛寒。

主寒热，中风，瘈痵，痉，惊痫，邪气，除症坚，淤血留舍肠胃，安五脏，疗痈创。一名鹿韭，一名鼠姑。生山谷。

吴普曰：牡丹，神农岐伯辛，李氏小寒，雷公桐君苦无毒，黄帝苦有毒，叶如蓬相植，根如柏，黑中有核，二月采，八月采，日干，人食之，轻身益寿。（御览）

名医曰：生巴郡及汉中，二月八月，采根阴干。

案广雅云：白术，牡丹也。范子计然云：牡丹出汉中河内，赤色者亦善。

《神农本草经》之马先蒿

味平。

主寒热，鬼注，中风湿痹，女子带下病，无子。一名马尿蒿。生川泽。

名医曰：生南阳。

案说文云：蔚，牡蒿也。广雅云：因尘，马先也。尔雅云：蔚，牡菣。

郭璞云：无子者。毛诗云：匪莪伊蔚。传云：菣，牡菣也。陆玑云：三月始生，七月华，华似胡麻华而紫赤，八月为角，角似小豆，角锐而长，一名马新蒿，案新先声相近。

《神农本草经》之积雪草

味苦寒。

主大热，恶创痈疽，浸淫，赤熛，皮肤赤，身热。生川谷。

名医曰：生荆州。

案陶宏景云：荆楚人以叶如钱，谓为地钱草，徐仪药图名连钱草。本草图经云：咸洛二京亦有，或名胡薄荷。

《神农本草经》之女菀

（御览作菀）

味辛温。

主风，洗洗，霍乱，泄利，肠鸣上下无常处，惊痫，寒热百疾。生川谷，或山阳。

吴普曰：女菀，一名白菀，一名识女苑。（御览）

名医曰：一名白菀，一名织女菀，一名茆，生汉中，正月二月采，阴干。

案广雅云：女肠，女菀也。

《神农本草经》之王孙

味苦平。

主五臧邪气，寒湿痹，四肢疼酸，膝冷痛。生川谷。

吴普曰：黄孙一名王孙，一名蔓延，一名公草，一名海孙，神农雷公苦无毒。黄帝甘无毒，生西海山谷，及汝南城郭垣下，蔓延，赤文，茎叶相当。（御览）

名医曰：吴名白功草，楚名王孙，齐名长孙，一名黄孙，一名黄昏，一名海孙，一名蔓延，生海西及汝南城郭下。

案陶宏景云：今方家皆呼王昏，又云壮蒙。

《神农本草经》之蜀羊泉

味苦微寒。

主头秃恶创，热气，疥搔，痂癣虫，疗龋齿。生川谷。

名医曰：一名羊泉，一名饴，生蜀郡。

案广雅云：梤姑，艾但鹿何，泽也。唐本注云：此草，一名漆姑。

《神农本草经》之爵床

味咸寒。

主腰脊痛，不得着床，俯仰艰难，除热，可作浴汤。生川谷及田野。

吴普曰：爵床，一名爵卿。（御览）

名医曰：生汉中。

案别本注云：今人名为香苏。

《神农本草经》之假苏

味辛温。

主寒热，鼠瘘，瘰疬生创，破结聚气，下淤血，除湿痹，一名鼠蓂，生川泽。（旧在菜部，今移）

吴普曰：假苏一名鼠实，一名姜芥也。（御览）名荆芥，叶似落藜而细，蜀中生啖之。（蜀本注）

名医曰：一名姜芥，生汉中。

案陶宏景云：即荆芥也，姜荆声讹耳，先居草部中，令人食之，录在菜部中也。

《神农本草经》之翘根

味甘寒平（御览作味苦平）。

主下热气，益阴精，令人面说好，明目。久服轻身耐老。生平泽。（旧在唐本退中，今移）

吴普曰：翘根，神农雷公甘有毒，三月八月采，以作蒸，饮酒病人。（御览）

名医曰：生蒿高，二月八月采。

案陶宏景云：方药不复用，俗无识者。

上草中品四十九种，旧四十六种，考菜部假苏，及唐本退中，翘根，宜入此。

