《神农本草经》木（中品）

《神农本草经》之桑根白皮

味甘寒。

主伤中，五劳六极，羸瘦，崩中，脉绝，补虚益气。

叶主除寒热出汗。桑耳黑者，主女子漏下，赤白汁，血病，症瘕积聚，阴补阴阳，寒热，无子。五木耳名糯，益气不饥，轻身强志。生山谷。

名医曰：桑耳一名桑菌，一名木麦，生犍为，六月多雨时采，即暴干。

案说文云：桑，蚕所食叶，木(上卄中而下大)，木耳也。蕈，桑(上卄中而下大)。尔雅云：桑瓣有葚栀。舍人云：桑树一半有葚，半无葚，名栀也。郭璞云：瓣，半也，又女桑，(木夷)桑。郭璞云：今俗呼桑树小而条长者，为女桑树，又(上厌下水)山桑。郭璞云：似桑材中作弓及草辕，又桑柳槐条。郭璞云：阿那垂条。

《神农本草经》之竹叶

味苦平。

主咳逆上气溢筋急，恶疡，杀小虫。

根，作汤，益气止渴，补虚下气。

汁，主风痓. 实，通神明，轻身益气。

名医曰：生益州。

案说文云：竹，冬生草也，象形，下者，箁，箬也。

《神农本草经》之吴茱萸

（御览引：无吴字，是）

味辛温。

主温中，下气，止痛，咳逆，寒热，除湿血痹，逐风邪，开凑（旧作腠，御览作涛，是）理根杀三虫。一名藙。生山谷。

名医曰：生冤句，九月九日采，阴干。

案说文云：茱，茱萸，属，萸，茱萸也。煎茱萸，汉律，会稽献藙一斗。

广雅云：(木尻)，榝，档，樾，茱萸也。三苍云：莍，茱萸也。（御览）尔雅云：椒、榝，丑莍. 郭璞云：茱萸子，聚生成房貌，今江东亦呼榝，似茱萸而小，赤色。礼记云：三牲用藙。郑云：藙煎茱萸也。汉律会稽献焉，尔雅谓之榝. 范子计然云：茱萸，出三辅。陶宏景云：礼记名藙而作俗中呼为藙子，当是不识藙字似杂字，仍以相传。

《神农本草经》之卮子

（旧作栀，艺文类聚及御览引，作支，是）

味苦寒。

主五内邪气，胃中热气面赤，酒炮，皶鼻，白赖，赤癞，创疡。一名木丹。生川谷。

名医曰：一名樾桃，生南阳，九月采实，暴干。

案说文云：栀，黄木可染者。广雅云：栀子，桃也。史记货殖传云：巴蜀地饶卮。集解云：徐广曰音支，烟支也。紫，赤色也，据说文当为栀。

《神农本草经》之芜荑

味辛。

主五内邪气散，皮肤骨节中，淫，淫温行毒，去三虫，化食。一名无姑，一名殿塘（御览引云：逐寸白，散雒中，温温喘息，大观本作黑字）。生川谷。

名医曰：一名殿塘，生晋山，三月采实，阴干。

案说文云：梗，山枌榆，有束荚可为芜荑者。广雅云：山榆，母估也。

尔雅云：莁荑(上艹下左杀右殳)(上艹下墙)。郭璞云：一名白蒉，又无姑，其实夷。郭璞云：无姑，姑榆也。生山中，叶圆而厚，剥取皮合渍之，其味辛香，所谓芜荑。范子计然云：芜荑在地，赤心者善。

《神农本草经》之枳实

味苦寒。

主大风在皮肤中，如麻豆苦痒（御览作痰，非），除寒热结，止利（旧作痢，御览作利，是），长肌肉，利五脏，益气轻身。生川泽。

吴普曰：枳实苦，雷公酸无毒，李氏大寒，九月十月采，阴干。（御览）

名医曰：生河内，九月十月采，阴干。

案说文云：枳木似橘。周礼云：橘逾淮而化为枳。沈括补笔谈云：六朝以前，医方，唯有枳实，无枳壳，后人用枳之小嫩者为枳实，大者为枳壳。

《神农本草经》之厚朴

味苦温。

主中风，伤寒，头痛，寒热，惊悸气，血痹，死肌，去三虫。

吴普曰：厚朴，神农岐伯雷公苦无毒，李氏小温。（御览引云，一名厚皮，生交址）

名医曰：一名厚皮，一名赤朴，其树名榛，其子名逐，生交址冤句，九月十月采皮。阴干。

案说文云：朴，木皮也，榛木也。广雅云：重皮，厚朴也。范子计然云：厚朴出宏农，按今俗以榛为亲，不知是厚朴，说文榛栗，字作亲。

《神农本草经》之秦皮

味苦微寒。

主风寒湿痹，洗洗，寒气，除热，目中青翳白膜。久服，头不白，轻身。生川谷。

吴普曰：岑皮，一名秦皮，神农雷公黄帝岐伯酸无毒，李氏小寒，或生冤句水边，二月八日采。(御览)

名医曰：一名岑皮，一名石檀，生庐江及冤句，二月八月采皮，阴干。

案说文云：梣、青皮木，或作(左木右上宀下帚)。淮南子倜真训云：梣木，色青翳。高诱云：梣木，苦历木也，生于山，剥取其皮，以水浸之，正青，用洗眼，愈人目中肤翳。据吴普云：岑皮，名秦皮，本经作秦皮者，后人以俗称改之，当为岑皮。

《神农本草经》之秦菽

味辛温。

主风邪气，温中除寒痹，坚齿发，明目。久服，轻身，好颜色，耐老增年，通神。生川谷。

名医曰：生太山及秦岭上，或琅邪，八月九月采实。

案说文云：菽，菽萯. 莍菽榝实莍裹如裘者，榝似茱萸，出淮南。广雅云：榝(木卡)，茱萸也。北山经云：景山多秦椒。郭璞云，子似椒面细叶草也。

尔雅云：(木毁)，大椒。郭璞云：今椒树丛生实大者，名为(木毁)，又椒丑莍. 郭璞云：(上亠下裘)萸子聚成房貌，今江东亦呼莍榝，似茱萸而小，赤色。毛诗云：椒聊之实。传云：椒卿，椒也。陆玑云：椒树似茱萸，有针刺，叶坚而滑泽，蜀人作茶，吴人作茗，皆合煮其叶以为香。范子计然云：秦椒出天水陇西，细者善。淮南子人间训云：申椒杜茞，美人之所怀服，旧作椒，非，据山海经，有秦椒，生闻喜景山，则秦非秦地之秦也。

《神农本草经》之山茱萸

味酸平。

主心下邪气，寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫。久服轻身。一名蜀枣。生山谷。

吴普曰，山茱萸，一名鬾实，一名鼠矢，一名鸡足，神农黄帝雷公扁鹊酸无毒，岐伯辛，一经酸，或生冤句琅邪，或东海承县，叶如梅，有刺毛，二月，华如杏四月实如酸枣，赤，五月采实。（御览）

名医曰，一名鸡足，一名鬾实，生汉中及琅邪冤句，东海承县，九月十月采实，阴干。

《神农本草经》之紫葳

味酸，（御览作咸）微寒。

主妇人产乳余疾，崩中，症瘕，血闭，寒热，羸瘦，养胎。生川谷。

吴普曰，紫葳一名武威，一名瞿麦，一名陵居腹，一名鬼目，一名茏华，神农雷公酸，岐伯辛，扁鹊苦咸，黄帝甘无毒，如麦根黑，正月八月采，或生真定（御览）。

名医曰，一名陵苕，一名茏华，生西海及山阳。

案广雅云：茈葳，陵苕，蘧麦也。尔雅云：苕。陵苕，郭璞云：一名陵时。本草云：又黄华蔱，白华茏。郭璞云：苕、华、色异，名亦不同。毛诗云：苕之华。传云：苕，陵苕也。范子计然云：紫葳出三辅。李当之云：是瞿麦根据李说与广雅合，而唐本注引尔雅注，有一名陵霄四字，谓即陵霄花，陆玑以为鼠尾，疑皆非，故不采之。

《神农本草经》之猪苓

味甘平。

主痎疟，解毒蛊，注。（御览作蛀）不祥利水道。久服轻身耐老。（御览作能老。）一名猳猪尿。生山谷。

吴普曰：猪苓，神农甘，雷公苦无毒。（御览引云，如茯芩，或生冤句，八月采。）

名医曰：生衡山及济阴冤句，二月八月采，阴干。

案庄子云：豕零，司马彪注，作豕囊云，一名猪苓，根似猪卵，可以治渴。

《神农本草经》之白棘

味辛寒。

主心腹痛，痈肿渍脓，止痛。一名棘针。生川谷。

名医曰：一名棘刺，生雍州。

案说文云：棘，小枣丛生者。尔雅云：髦颠棘。孙炎云：一名白棘。李当之云：此是酸枣树针，今人用天门冬苗代之，非是真也。案经云：天门冬一名颠勒，勒棘声相近，则今人用此，亦非无因也。

《神农本草经》之龙眼

味甘平。

主五脏邪气，安志厌食。久服，强魂聪明，轻身，不老，通神明。一名益智。生山谷。

吴普曰：龙眼一名益智，要术一名比目。（御览）

名医曰：其大者似槟榔，生南海松树上，五月采，阴干。

案广雅云：益智，龙眼也。刘达注吴都赋云：龙眼，如荔枝而小，圆如弹丸，味甘，胜荔枝，苍梧，交址，南海，合浦皆献之，山中人家亦种之。

《神农本草经》之松罗

味苦平。

主瞋怒邪气，止虚汗头风，女子阴寒肿病。一名女萝。生山谷。

名医曰：生熊耳山。

案广雅云：女萝松萝也。毛诗云：茑与女萝。传云：女萝菟丝，松萝也。

陆玑云：松萝自蔓松上，枝正青，与兔丝异。

《神农本草经》之卫矛

味苦寒。

主女子崩中下血，腹满汗出，除邪，杀鬼毒虫注。一名鬼箭。生山谷。

吴普曰：鬼箭一名卫矛，神农黄帝桐君苦无毒，叶如桃如羽，正月二月七月采，阴干，或生野田（御览）。

名医曰：生霍山，八月采，阴干。

案广雅云：鬼箭，神箭也。陶宏景云：其茎有三羽，状如箭羽。

《神农本草经》之合欢

味甘平。

主安五脏，利心志，（艺文类聚作和心志，御览作和心气。）令人献乐无忧。久服轻身明目得所欲。生山谷。

名医曰：生益州。

案唐本注云：或曰合昏，欢昏音相近。日华子云：夜合。

上木，中品一十七种，旧同。

