《神农本草经》虫鱼（中品）

《神农本草经》之猬皮

味苦平。

主五痔阴蚀下血，赤白五色，血汁不止，阴肿痛引要背，酒煮杀之。生川谷。

名医曰：生楚山田野，取无时。

案说文云：似豪猪者，或作猬。广雅云：虎王，猬也。尔雅云：汇毛刺。郭璞云：今谓状似鼠。淮南子说山训云：鹊矢中猬。

《神农本草经》之露蜂房

味苦平。主惊痫瘈痵，寒热邪气，瘨疾，鬼精，蛊毒肠痔。火熬之，良。一名蜂肠。生山谷。

名医曰：一名百穿，一名蜂。生牂柯，七月七日采，阴干。

案淮南子汜论训云：蜂房不容卵。高诱云：房巢也。

《神农本草经》之鳖甲

味咸平。

主心腹症瘕坚积，寒热，去痞息肉，阴蚀，痔恶肉。生池泽。

名医曰：生丹阳，取无时。

案说文云：鳖，甲虫也。

《神农本草经》之蟹

味咸寒。

主脑中邪气，热结痛，(口呙)僻面肿败漆。烧之致鼠。生池泽。

名医曰：生伊洛诸水中，取无时。

案说文云：蟹有二敖八足旁行，非蛇鳝之穴无所庇，或作，蛫蟹也。

荀子勤学扁云：蟹六跪而二螯，非蛇蟺之穴无所寄托。广雅云：蜅蟹，蛫也。

尔雅云：螖蛫，小者。郭璞云：或曰即蟚螖也，似蟹而小。

《神农本草经》之柞蝉

味咸寒。

主小儿惊痫，夜啼，瘨病，寒热，生杨柳上。

名医曰：五月采，蒸干之。

案说文云：蝉以旁鸣者，蜩蝉也。广雅云：(虫奇)蛣，蝉也，复育，蜕也，旧作蚱蝉。别录云：蚱者，鸣蝉也，壳一名楉蝉，又名伏蝐，案蚱即柞字。周礼考工记云：侈则柞。郑元云：柞读为咋咋然之咋，声大外也。说文云：诸、大声也，音同柞，今据作柞。柞蝉即五月鸣蜩之蜩，夏小正云：五月良蜩鸣，传良蜩也，五采具。尔雅云：蜩、螂、蜩。毛诗云：如蜩。传云：蜩、蝉也。方言云：楚谓之蜩，宋卫之间，谓之螗蜩，陈郑之间，谓之螂蜩，秦晋之间，谓之蝉，海岱之间，谓之。论衡云：蝉生于复育，开背而出。而玉扁云：蚱蝉，七月生。陶宏景音蚱作云：痖蝉，是为月令之寒蝉，尔雅所云矣，唐本注非之也。

《神农本草经》之蛴螬

味咸微温。

主恶血，血淤，（御览作血瘴）痹气，破折血在胁下坚满痛，月闭，目中淫肤，青翳，白膜。一名蟦蛴。生平泽。

名医曰：一名蝞齐，一名勃齐，生河内人家积粪草中，取无时，反行者，良。

案说文云： (齬内去二加虫)、(齬内去二加虫)(上曹下虫虫)也，蝤，蝤(齬内去二加虫)也，蝎、蝤(齬内去二加虫)也。广雅云：蛭蛒，(上关下虫)(虫属)，地蚕，蠹蟦，蛴螬。尔雅云：蟦、蛴螬。郭璞云：在粪土中，又蝤蛴，蝎。

郭璞云：在木中，今虽通名蝎，所在异，又蝎，蛣(虫屈)。郭璞云：木中蠹虫，蝎、桑蠹。郭璞云：即拮掘。毛诗云：领如蝤蛴。传云：蝤蛴，蝎虫也。方言云：蛴螬，谓之蟦，自关而东，谓之蝤蛴，或谓之蚕蠋，或谓之蚕蠋，梁益之间，谓之蛒，或谓之蝎或谓之蛭蛒，秦晋之间，谓之蠹，或谓之天蝼。

列子天瑞篇云：乌足根为蛴螬。博物志云：蛴螬以背行，快于足用，说文无蟦字，当借蝞为之，声相近，字之误也。

《神农本草经》之乌贼鱼骨

味咸微温。

主女子漏下，赤白经汁，血闭，阴蚀，肿痛，寒热，症瘕，无子。生池泽。

名医曰：生东海，取无时。

案说文云：鲗、鸟鲗，鱼名，或作鲫，左思赋，有乌贼。刘逵注云：乌贼鱼，腹中有墨。陶宏景云：此是(暴鸟)乌所化作，今其口脚具存，犹相似尔。

《神农本草经》之白僵蚕

味咸。

主小儿惊痫夜蹄，去三虫，减黑皯，令人面色好，男子阴疡病。生平泽。

名医曰：生颍川，四月取自死者。

案说文云：蚕任丝也。淮南子说林训云：蚕食而不饮，二十二日而化。

博物志云：蚕三化，先孕而后交，不交者亦生子，子后为，皆无眉目，易伤，收采亦薄，玉篇作僵蚕，正当为僵，旧作殭，非。

《神农本草经》之蛇鱼甲

味辛微温。

主心腹症瘕，伏坚，积聚，寒热，女子崩中，下血五色，小腹阴中相引痛，创疥，死肌。生池泽。

名医曰：生南海，取无时。

案说文云：鳝、鱼名，皮可为鼓鼍，鼍、水虫似蜥，易长大。陶宏景云：蛇即鼍甲也。

《神农本草经》之樗鸡

味苦平。

主心腹邪气，阴痿，益精，强志，生子好色，补中轻身。生川谷。

名医曰：生河内樗树上，七月采，暴干。

案广雅云：樗鸠，樗鸡也。尔雅云：螒、天鸡。李巡云：一名酸鸡。郭璞云：小虫，黑身赤头，一名莎鸡，又曰樗鸡。毛诗云：六月莎鸡振羽。陆玑云：莎鸡，如蝗而班色，毛翅数重，某翅正赤，或谓之天鸡，六月中，飞而振羽，索索作声，幽州人谓之蒲错，是也。

《神农本草经》之蛞蝓

味咸寒。

主贼风，(口呙)僻，轶筋，及脱肛，惊痫挛缩。一名陵蠡。生池泽。

名医曰：一名土蜗，一名附蜗，生大山及阴地沙石垣下，八月取。

案说文云：蝓，虎蝓也，蠃，一石虎蝓。广雅云：蠡蠃、蜗牛，螔蝓也。中山经云：青要之山是多仆累。郭璞云：仆累，蜗牛也，周礼鳖人，祭祀供蠃。郑云：蠃螔蝓。尔雅云：蚹蠃螔蝓。郭璞云：即蜗牛也。名医曰：别出蜗牛条，非。旧作蛞，说文所无。据玉篇云：蛞蛞东，知即活东异文，然则当为活。

《神农本草经》之石龙子

味咸寒。

主五癃邪，结气，破石淋，下血，利小便水道。一名蜥易。生川谷。

吴普曰：石龙子，一名守宫，一名石蜴，一名石龙子，（御览）。

名医曰：一名山龙子，一名守宫，一石石蜴，生平阳及荆山石间，五月取着石上令干。

案说文云：蜥、虫之蜥易也，易，蜥易，蝘蜓，守宫也，象形，蝘在壁曰蝘蜓，在草曰蜥易，或作蝘，蛍、荣蛍蛇，医以注鸣者。广雅云：蛤蚧，(口卢)(虫厘)，蚵(虫龙)，蜥蜴也。尔雅云：蝾螈，蜥蜴，蜥蜴，蝘蜓，蝘蜓，守宫也。

毛诗云：胡为虺蜴，传云蜴，螈也。陆玑云：虺蜴，一名蝾螈，蜴也，或谓之蛇医，如蜥蜴，青绿色，大如指，形状可恶。方言云：守宫，秦晋西夏谓之守宫，或谓之(口卢)蜥(虫厘)，或谓之蜥易，其在泽中者，谓之易锡，南楚谓之蛇医，或谓之蝾螈，东齐，海岱谓之蝾螈，北燕谓之祝蜓，桂林之中，守宫大者而能鸣，谓之蛤蚧。

《神农本草经》之木虻

味苦平。

主目赤痛，眦伤，泪出，淤血，血闭，寒热酸无子。一名魂常。生川泽。

名医曰：生汉中，五月取。

案说文云：虻齧人飞虫。广雅云：（上匿下虫虫）（虫龙），虻也此省文。淮南子齐俗训云：水蚹为（上晦下心）荒。高诱云：青蛉也。又说山训云：虻、散积血。

《神农本草经》之蜚虻

味苦微寒。

主逐淤血，破下血积坚痞症瘕，寒热，通利血脉及九窍。生川谷。

名医曰：生江夏，五月取，腹有血者良。

《神农本草经》之蜚廉

味咸寒。

主血淤，（御览引云逐下血），症坚，寒热，破积聚，喉咽痹，内寒，无子。生川泽。

吴普曰：蜚廉虫。神农黄帝云：治妇人寒热（御览）。

名医曰：生晋阳及人家屋间，立秋采。

案说文云：蝞，卢蝞也，蜚、臭虫，负蠜也，蠜、目蠜也。广雅云：飞蝞，飞蠊也。尔雅云：蜚，蝞. 郭璞云：即负盘臭虫。唐本注云：汉中人食之下气，名曰石美，一名卢蝞，一石负盘，旧作蠊，据刑昺疏引此作廉。

《神农本草经》之(庶虫)虫

味咸寒。

主心腹寒热，洗洗，血积症瘕，破坚，下血闭，生子大，良。一名地鳖。生川泽。

吴普曰：(庶虫)虫，一名土鳖（御览）。

名医曰：一名土鳖，生河东及沙中，人家墙壁下，土中湿处，十月暴干。

案说文云：蟰虫属蠜，目蠜也。广雅云：负蠜，蟰也。尔雅云：草虫，负蠜。郭璞云：常羊也。毛诗云：喓喓草虫。传云：草虫，常羊也。陆玑云：小大长短如蝗也，奇音，青色，好在茅草中。

《神农本草经》之伏翼

味咸平。

主目瞑，明目，夜视有精光。久服，令人喜乐，媚好无忧。一名蝙蝠。生川谷，（旧作禽部，今移）。

吴普曰：伏翼，或生人家屋间，立夏后，阴干。治目冥，令人夜视有光。（艺文类聚）。

名医曰：生太山，及人家屋间，立夏后采，阴干。

案说文云：蝙、蝙蝠也，蝠、蝙蝠，服翼也。广雅云，伏翼，飞鼠，仙鼠，（口式）（口墨）也。尔雅云：蝙蝠服翼。方言云：蝙蝠，自关而东，谓之伏翼，或谓之飞鼠，或谓之老鼠，或谓之仙鼠，自关而西，秦陇之间，谓之蝙蝠，北燕谓之（虫只）（虫厘），李当之云：即天鼠。

上虫、鱼，中品一十七种。旧十六种，考禽部伏翼宜入此。

