《神农本草经》草（下品）

草（下品）

《神农本草经》之附子

味辛温。

主风寒咳逆邪气，温中，金创，破症坚积聚，血瘕，寒温，踒（御览作痿）。躭拘挛，脚痛，不能行步（御览引云：为百药之长，大观本，作黑字）。生山谷。

吴普曰：附子一名莨，神农辛，岐伯雷公甘有毒，李氏苦有毒，大温，或生广汉，八月采，皮黑肥白（御览）。

名医曰：生楗为及广汉东，月采为附子，春采为乌头（御览）。

案范子计然云：附子出蜀武都中，白色者善。

《神农本草经》之乌头

味辛温。

主中风，恶风，洗洗，出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚，寒热。其汁煎之，名射罔，杀禽兽。一名奚毒，一名即子，一名乌喙。

生山谷。

吴普曰：乌头，一名莨，一名千狄，一名毒公，一名卑负（御览作果负），一名耿子，神农雷公桐君黄帝甘有毒，正月始生。叶厚、茎方、中空，叶四四相当，与蒿相似。

又云：乌喙，神农雷公桐君黄帝有毒，李氏小寒，十月采，形如乌头，有两岐相合，如乌之喙，名曰乌喙也，所畏恶使，尽与乌头同，一名萴子，一名莨，神农岐伯有大毒，李氏大寒，八月采，阴干。是附子角之大者，畏恶与附子同。（御览，大观本节文）

名医曰：生朗陵，正月二月采，阴干，长三寸，已上为天雄。

按说文云：萴，乌喙也。尔雅云：芨，堇草。郭璞云：即乌头也，江东呼为堇。范子计然云：乌头出三辅中，白者善。国语云：骊姬置堇于肉。韦昭云：堇，乌头也。淮南子主术训云：莫凶于鸡毒。高诱云：鸡毒，乌头也，按鸡毒即奚毒，即子，即萴子侧子也，名医别出侧子条，非。

《神农本草经》之天雄

味辛温。

主大风，寒湿痹，沥节痛，拘挛，缓急，破积聚，邪气，金创，强筋骨，轻身健行。一名白幕。（御览引云，长阴气，强志，令人武勇，力作不倦，大观本，作黑字）生山谷。

名医曰：生少室，二月采根，阴干。

案广雅云：(上艹下左米右焦)，奚毒，附子也，一岁为萴子，二岁为乌喙，三岁为附子，四岁为乌头，五岁为天雄。淮南子缪称训云：天雄，乌喙，药之凶毒也，良医以活人。

《神农本草经》之半夏

味辛平。

主伤寒，寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩胸张，咳逆肠鸣，止汗。一名地文，一名水玉（已上八字，元本黑字）。生川谷。

吴普曰：半夏一名和姑，生微邱，或生野中，叶三三相偶，二月始生，白华员上（御览）。

名医曰：一名示姑，生槐里，五月、八月，采根暴干。

案月令云：二月半夏生。范子计然云：半夏出三辅，色白者善。列仙传云：赤松子服水玉以教神农，疑即半夏别名。

《神农本草经》之虎掌

味苦温。

主心痛，寒热，结气，积聚，伏梁，伤筋，痿，拘缓，利水道。生山谷。

吴普曰：虎掌，神农雷公苦无毒，岐伯桐君辛有毒，立秋九月采之（御览引云，或生太山，或宛朐）。

名医曰：生汉中及冤句，二月、八月采，阴干。

案广雅云：虎掌，瓜属也。

《神农本草经》之鸢尾

味苦平。

主蛊毒邪气，鬼注，诸毒，破症瘕积聚，去水，下三虫。生山谷。

吴普曰：鸢尾，治蛊毒（御览）。

名医曰：一名乌园，生九疑山，五月采。

案广雅云：鸢尾，乌萻，射干也（疑当作鸢尾乌园也，乌萻射干也，是二物）。唐本注云：与射干全别。

《神农本草经》之大黄

味苦寒。

主下淤血，血闭，寒热，破症瘕积聚，留饮，宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水杀（御览，此下有道字），调中化食，安和五脏。生山谷。

吴普曰：大黄一名黄良，一名火参，一名肤如，神农雷公苦有毒，扁鹊苦无毒，李氏小寒，为中将军，或生蜀郡，北部，或陇西，二月花生，生黄赤叶，四四相当，黄茎高三尺许，三月华黄，五月实黑，三月采根，根有黄汁，切，阴干。（御览）

名医曰：一名黄良，生河西及陇西，二月八月采根，火干。

案广雅云：黄良大黄也。

《神农本草经》之亭历

（旧作葶苈，御览作亭历）

味辛寒。

主症瘕积聚，结气，饮食，寒热，破坚。一名大室，一名大适。生平泽，及田野。

名医曰：一名下历，一名蒿，生藁城，立夏后，采实阴干，得酒良。

案说文云：亭历也。广雅云：狗荠，大室，亭苈也。尔雅云：亭历。郭璞云：实叶皆似芥。淮南子缪称训云：亭历愈张。西京杂记云：亭历死于盛夏。

《神农本草经》之桔梗

味辛微温。

主胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣，幽幽惊恐悸气（御览引云：一名利如，大观本，作黑字）。生山谷。

吴普曰：桔梗，一名符扈，一名白药，一名利如，一名梗草，一名卢如，神农医和苦无毒，扁鹊黄帝咸，岐伯雷公甘无毒，李氏大寒，叶如荠苨，茎如笔管，紫赤，二月生（御览）。

名医曰：一名利如，一名房图，一名白药，一名梗草，一名荠苨，生蒿高及冤句，二八月采根，暴干。

案说文云：桔，桔梗，药名。广雅云：犁如。桔梗也。战国策云：今求柴胡，及之睾黍梁父之阴，则郄车而载耳。桔梗于沮泽，则累世不得一焉。

尔雅云：苨，菧苨。 郭璞云：荠苨。 据名医云是此别名，下又出荠苨条，非，然陶宏景亦别为二矣。

《神农本草经》之莨荡子

味苦寒。

主齿痛出虫，肉痹，拘急，使人健行，见鬼，多食令人狂走。久服轻身，走及奔马，强志益力通神。一名横唐。生川谷。

名医曰：一名行唐，生海滨，及壅州，五月采子。

案广雅云：(上艹下恐)萍，(上艹下阆)(上艹下砀)也。陶宏景云：今方家多作狼蓎，旧作菪。案说文无菪蓎字。史记淳于意传云：灾川王美人怀子而不乳，引以莨荡药一撮，本草图经引，作浪荡，是。

《神农本草经》之草蒿

味苦寒。

主疥搔，痂痒，恶创，杀虫，留热在骨节间。明目。一名青蒿，一名方溃。生川泽。

名医曰：生华阴。

案说文云：蒿，菣也，菣，香蒿也，或作(上艹下坚)。尔雅云：蒿菣。郭璞云：今人呼青蒿香中炙啖者为菣，史记司马相如传，萩(上艹下闾)。注汉书音义曰：萩(上艹下闾)，蒿也。陶宏景云：即今青蒿。

《神农本草经》之旋复花

味咸温。

主结气，胁下满，惊悸，除水，去五脏间寒热，补中下气。一名金沸草，一名盛椹。生川谷。

名医曰：一名戴椹，生平泽，五月采花，日干，二十日成。

案说文云：(上艹下复)，盗庚也。尔雅云：盗庚：郭璞云：旋复似菊。

藜芦的传说

金元时期名医张子和在《儒门事亲》中记载有这样一故事，有一妇女自幼得了风痫病，并日渐加重。严重时每天要犯十几次。有一年遇上了荒年，只好到地里挖野草充饥。她在田野中见有一种好象大葱的草，就采回蒸熟饱吃了一顿。到后半夜忽然感觉腹中难受不安，吐出许多粘稠如胶样的痰涎，接连几天，吐出的东西大约有一二斗。同时浑身出汗如水洗，非常困倦，自认为难以活命了。谁知三天后，不仅身体渐觉轻健，多年所患之病也好了。她拿所吃的“葱”去问别人，别人告诉她说这叫“憨葱”，就是药书上的“藜芦”。

俗话说：“怪病多生于痰”。这则故事中的病历，虽属一次不自觉的偶然巧合，但从中可以看出中药藜芦对于治疗痰饮所致的怪病是有一定奇效的。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

藜芦

为双子叶植物药百合科植物黑藜芦的根及根茎。

【性味归经】苦辛，寒，有毒。归肝、肺、胃经。

【功效】涌吐风痰、清热解毒、杀虫。

【应用】用于中风痰堕，喉痹不通癫痫等症，油调外用治疥癣，秃疮。

【用法用量】0.3-0.9克；外用鲜根适量，捣烂或晒干研粉患

【注意】体虚气弱及孕妇忌服。

（ 藜芦）

名称：藜芦

类别：涌吐药

拼音：li lu

拉丁：radix et rhizoma veratri

别名：山葱、葱白藜芦、旱葱、毒药草、七厘丹

药用部位：须根及根茎

药材性状：干燥根茎，短粗，表面褐色。上端残留叶基及棕色毛状的维管束。须根多数，簇生于根茎四周，长12～20cm，粗约3mm。表面黄白色或灰褐色，有细密的横皱，下端多纵皱。质脆易折断，断面白色、粉质，中心有一淡黄色纤细的木质部，易与皮部分离。味苦辛。以根粗坚实，断面粉性者为佳。

栽培要点：

产地：东北、华北、西南、山东

采收加工：11～12月间采挖。除去苗叶，晒干或用开水浸烫后晒干。

地道沿革：

性味归经：寒；苦、辛；归肝经；有毒

功能主治：吐风痰，杀虫。用于中风、癫痫、喉痹症见痰涎涌盛者；疥癣秃疮。

用法用量：内服：煎汤，15～30g，或入丸、散。外用：适量，研末。

禁忌：孕妇及体弱者忌服。不宜与诸参、芍药、细辛同用。

注：药材炮制参见《中药材炮制通则》

《神农本草经》之芫华

味辛温。

主咳逆上气，喉鸣，喘咽肿，短气，蛊毒，鬼疟，疝瘕，痈肿，杀虫鱼。一名去水。生川谷（旧在木部，非）。

吴普曰：芫华一名去水，一名败华，一名儿草根，一名黄大戟，神农黄帝有毒，扁鹊岐伯苦，李氏大寒，二月生，叶青，加厚则黑，华有紫赤白者，三月实落尽，叶乃生，三月五月采华，芫花根，一名赤芫根，神农雷公苦有毒，生邯郸，九月八月采，阴干，久服令人泄，可用毒鱼（御览亦见图经节文）。

名医曰：一名毒鱼，一名杜芫，其根名蜀桑，可用毒鱼，生淮源，三月三日采花，阴干。

案说文云：芫，鱼毒也，尔雅云：杬，鱼毒。郭璞云：杬，大木，子似栗，生南方，皮厚，汁赤，中藏卵果。范子计然云：芫华出三辅，史记仓公传，临菑女子病蛲瘕，饮以芫花一撮，出蛲可数升，病已颜师古注急就篇云：郭景纯说，误耳，其生南方用藏卵果，自别一杬木，乃左思所云：绵杬杶栌者耳，非毒鱼之杬。

右草，下品四十九种，旧四十八种，考木部芫华宜入此。

《神农本草经》之钩吻

（御览作肠）

味辛温。

主金创乳痓，中恶风，咳逆上气，水肿，杀鬼注（旧作，御览作注，是）蛊毒。一名野葛。生山谷。

吴普曰：秦钩肠一名毒根，一名野葛，神农辛，雷公有毒杀人，生南越山，或益州，叶如葛，赤茎大如箭、方、根、黄，或生会稽东冶，正月采（御览）。

名医曰：生傅高山，及会稽东野。

案广雅云：莨钩吻也。淮南子说林训云：蝮蛇螫人，傅以和堇则愈。高诱云：和堇，野葛，毒药。博物志云：钩吻毒，桂心葱叶沸解之。陶宏景云：或云钩吻是毛莨。沈括补笔谈云：闽中人呼为吻莽，亦谓之野葛，岭南人谓之胡蔓，俗谓之断肠草，此草人间至毒之物，不入药用，恐本草所出别是一物，非此钩吻也。

《神农本草经》之射干

味苦平。

主咳逆上气，喉痹咽痛不得消息，散急气，腹中邪逆，食饮大热。一名乌扇，一名乌蒲。生川谷。

吴普曰：射干，一名黄远也（御览）。

名医曰：一名乌痓翣，一名乌吹，一名草姜，生南阳田野，三月三日，采根阴干。

案广雅云：鸢尾乌萻，射干也。荀子劝学篇云：西方有木焉，名曰射干，茎长四寸。范子计然云：射干根如□□□安定。

《神农本草经》之蛇合

（原注云，合是含字）

味苦微寒。

主惊痫寒热邪气，除热，金创，疽痔，鼠瘘，恶创，头疡。一名蛇衔。生山谷。

名医曰：生益州，八月采，阴干。

按本草图经云：或云是雀瓢，即是萝摩之别名。据陆玑云：芄兰一名萝摩，幽州谓之雀瓢，则即尔雅雚芄兰也，唐本草，别出萝摩条，非，又见女青。

《神农本草经》之恒山

（旧作常山，御览作恒山，是）

味苦寒。主伤寒，寒热，热发温疟，鬼毒，胸中痰结吐逆。一名互草。生川谷。

吴普曰：恒山，一名漆叶，神农岐伯苦，李氏大寒，桐君辛有毒，二月八月采。

名医曰：生盖州及汉中，八月采根，阴干。

案后汉书华陀传云：陀授以漆叶青黏散，漆叶屑一斗，青黏十四两，以是为率，言久服去三虫，利五脏，轻体，使人头不白。

《神农本草经》之蜀漆

味辛平。

主疟及咳逆，寒热，腹中症坚，痞结，积聚邪气，蛊毒，鬼注（旧作，御览作蛀）。生川谷。

吴普曰：蜀漆叶，一名恒山，神农岐伯雷公辛有毒，黄帝辛，一经酸，如漆叶蓝青相似，五月采（御览）。

名医曰：生江陵山，及蜀汉中常山，苗也，五月采叶，阴干。

案广雅云：恒山蜀漆也。范子计然云：蜀漆出蜀郡。

《神农本草经》之甘遂

味苦寒。

主大腹疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食，破症坚积聚，利水谷道。一名主田。生川谷。

吴普曰：甘遂一名主田，一名曰泽，一名重泽，一名鬼丑，一名陵藁，一名甘槁，一名甘泽，神农桐君苦有毒，岐伯雷公有毒，须二月八月采（御览）。

名医曰：一名甘藁，一名陵藁，一名陵泽，一名重泽，生中山，二月采根，阴干。

案广雅云：陵泽，甘遂也。范子计然云：甘遂，出三辅。

《神农本草经》之白敛

味苦平。

主痈肿疽创，散结气，止痛除热，目中赤，小儿惊痫，温疟，女子阴中肿痛。一名免核，一名白草，生山谷。

名医曰：一名白根，一名昆仑，生衡山，二月八月，采根暴干。

案说文云：莶，白莶也，或作蔹。毛诗云：蔹蔓于野。陆玑疏云：蔹似栝楼，叶盛而细，其子正黑，如燕薁，不可食也，幽人谓之乌服，其茎叶鬻以哺牛，除热。尔雅云：萰，菟菄。郭璞云：未详。据玉篇云：菄，白蔹也。经云：一名菟核，核与莇声相近，即此矣。

《神农本草经》之青葙子

味苦微寒。

主邪气，皮肤中热，风搔，身痒，杀三虫，子名草决明，疗唇口青。一名青蒿，一名萋蒿。生平谷。

名医曰：生道傍，三月三日采茎叶，阴干，五月六日，采子。

案魏略云：初平中有青牛先生，常服青葙子，葙当作箱字。

《神农本草经》之雚菌

味咸平。

主心痛，温中，去长患，白痵，蛲虫，蛇螫毒，症瘕，诸虫。一名雚芦。生池泽。

名医曰：生东海及渤海，章武，八月采，阴干。

案尔雅云：滇灌苬芝，文选注，引作菌。声类云：滇灌苬芝也，疑即此灌菌，或一名滇，一名芝，未敢定之。

《神农本草经》之白芨

（御览作芨）

味苦平。

主痈肿，恶创，败疽，伤阴，死肌，胃中邪气，赋风，鬼击，痱缓，不收。一名甘根，一名连及草。生川谷。

吴普曰：神农苦，黄帝辛，李氏大寒，雷公辛无毒，茎叶似生姜，藜芦，十月华，直上，紫赤，根白连，二月八月九月采。

名医曰：生北山及冤句，及越山。

案隋羊公服黄精法云：黄精一名白及亦为黄精别名，今名医别出黄精条。

《神农本草经》之大戟

味苦寒。

主蛊毒，十二水肿，满，急痛，积聚，中风，皮肤疼痛，吐逆。一名印钜（案此无生川泽三字者，古或与泽漆为一条）。

名医曰：生常山，十二月采根，阴干。

案尔雅云：荞，卬钜。郭璞云：今药草大戟也。淮南子缪称训云：大戟去水。

《神农本草经》之泽漆

味苦微寒。

主皮肤热，大腹，水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足。生川泽。

名医曰：一名漆茎，大戟苗也，生太山，三月三日，七月七日，采茎叶，阴干。

案广雅云：黍茎，泽漆也。

《神农本草经》之茵芋

味苦温。

主五藏邪气，心腹寒热，赢瘦如疟状，发作有时，诸关节风湿痹痛。生川谷。

吴普曰：茵芋，一名卑共。微温有毒，状如莽草，而细软（御览）。

名医曰：一名莞草，一名卑共。生太山，三月三日，采叶阴干。

《神农本草经》之贯众

味苦微寒。

主腹中邪，热气，诸毒，杀三虫。一名贯节，一名贯渠，一名百头（御览作白），一名虎卷，一名扁符。生山谷。

吴普曰：贯众一名贯来，一名贯中，一名渠母，一名贯钟，一名伯芹，一名药藻，一名扁符，一名黄钟，神农岐伯苦有毒，桐君扁鹊苦，一经甘有毒，黄帝咸酸，一经苦无毒，叶黄，两两相对，茎，黑毛聚生，冬夏不老，四月花，八月实，黑聚相连，卷旁行生，三月八月采根，五月采药（御览）。

名医曰：一名伯萍，一名药藻，此谓草鸱头，生元山及冤句，少室山，二月八月，采根阴干。

案说文云：(上艹下中)草也。广雅云：贯节、贯众也。尔雅云：泺贯众。郭璞云：叶，圆锐，茎，毛黑，布地，冬夏不死，一名贯渠。又上云：扁符止。郭璞云：未详。据经云：一名篇符，即此也。尔雅当云：篇符，止，泺贯众。

《神农本草经》之荛花

味苦平寒。

主伤寒温疟，下十二水，破积聚，大坚，症瘕，荡涤肠胃中留癖饮食，寒热邪气，利水道。生川谷。

名医曰：生咸阳及河南中牟，六月采花，阴干。

《神农本草经》之牙子

味苦寒。

主邪气热气，疥搔，恶疡，创痔，去白虫。一名狼牙。生川谷。

吴普曰：狼牙一名支兰，一名狼齿，一名犬牙，一名抱子，神农黄帝苦有毒，桐君或咸，岐伯雷公扁鹊苦无毒，生冤句，叶青，根黄赤，六月七月华，八月实，黑，正月八月采根（御览）。

名医曰：一名狼齿，一名狼子，一名犬牙，生淮南及冤句，八月采根，暴干。

案范子计然云：狼牙出三辅，色白者善。

《神农本草经》之羊踯躅

味辛温。

主贼风在皮肤中，淫淫痛，温疟。恶毒，诸痹。生川谷。

吴普曰：羊踯躅花，神农雷公辛有毒，生淮南，治贼风恶毒诸邪气（御览）。

名医曰：一名玉支，生太行山，及淮南山，三月采花，阴干。

案广雅云：羊踯躅，英光也。古今注云：羊踯躅花，黄羊食之，则死，羊见之则踯躅分散，故名羊踯躅。陶宏景云：花苗似鹿葱。

《神农本草经》之商陆

味辛平。

主水张疝瘕痹，熨除痈肿，杀鬼精物，一名根，一名夜呼。生川谷。

名医曰：如人行者，有神，生咸阳。

案说文：莢草，枝枝相值，叶叶相当。广雅云：常蓼，马尾，商陆也。

尔雅云：蓫藅马尾。郭璞云：今关西亦呼为藅，江东为当陆。周易夬云：苋陆夬夫。郑元云：苋陆、商陆也，盖藅即俗字，商即假音。

《神农本草经》之羊蹄

味苦寒。

主头秃疥搔，除热，女子阴蚀（御览此四字作无字）。一名东方宿，一名连虫陆，一名鬼目。生川泽。

名医曰：名蓄，生陈留。

案说文云：董草也，读若厘，藋，厘草也，芨堇草也。广雅云：莢，羊蹄也。毛诗云：言采其蓫。笺云：蓫，牛蘬也。陆德明云：本又作蓄。陆玑云：今人谓之羊蹄。陶宏景云：今人呼秃菜，即是蓄音之。诗云：言，采其蓄，案陆英，疑即此草之花，此草一名连虫陆，又陆英，即蒴藋，一名莢也，亦苦寒。

《神农本草经》之萹蓄

味辛平。

主浸淫，疥搔疽痔，杀三虫（御览引云：一名篇竹，大观本无文）。生山谷。

吴普曰：萹蓄一名蓄辩，一名萹蔓（御览）。

名医曰：生东菜，五月采，阴干。

案说文云：萹，萹(上艹下左工右几)也，(上艹下左工右几)，萹也，(上艹下左氵右毒)水萹，(上艹下左氵右毒)，读若督。尔雅云：竹萹，蓄。郭璞云：似水藜，赤茎节，好生道旁，可食，又杀虫。毛诗云：绿竹猗猗。传云：竹，萹竹也。韩诗云：，(上艹下左氵右毒)，萹(上艹下左工右几)也，石经同。

《神农本草经》之狼毒

味辛平。

主咳逆上气，破积聚饮食，寒热，水气恶创，鼠瘘，疽蚀，鬼精，蛊毒，杀飞鸟走兽。一名续毒。生山谷。

名医曰：生秦亭及奉高，二月八月，采根阴干。

案广雅云：狼毒也，疑上脱续毒二字。中山经云：大騩之山有草焉，其状如蓍而毛，青华而白实，其名曰，服之不夭，可以不腹病。

《神农本草经》之白头翁

味苦温。

主温疟，狂易，寒热，症瘕积聚，瘿气，逐血，止痛，疗金疮。一名野丈人，一名胡王使者。生山谷。

吴普曰：白头翁，一名野丈人，一名奈河草，神农扁鹊苦无毒，生嵩山川谷，破气狂寒热，止痛（御览）。

名医曰：一名奈河草，生高山及田野，四月采。

案陶宏景云：近根处有白茸状似人白头，故以为名。

《神农本草经》之鬼臼

味辛温。

主杀蛊毒鬼注，精物，辟恶气不祥，逐邪，解百毒。一名爵犀，一名马目毒公，一名九臼。生山谷。

吴普曰：一名九臼，一名天臼，一名雀犀，一名马目公，一名解毒。生九真山谷及冤句，二月八月采根（御览）

名医曰：一名天臼，一名解毒，生九真及冤句，二月八月采根。

《神农本草经》之羊桃

味苦寒。

主熛热，身暴赤色，风水积聚，恶疡，除小儿热。一名鬼桃，一名羊肠。生川谷。

名医曰：一名苌楚，一名御弋，一名铫弋，生山林及田野，二月采，阴干。

案说文云：苌，苌楚铫弋，一名羊桃。广雅云：鬼桃铫戈羊桃也。中山经云：丰山多羊桃，状如桃而方，茎可以为皮张。尔雅云：长楚姚铫。郭璞云：今羊桃也，或曰鬼桃，叶似桃华，白子如小麦，亦似桃。毛诗云：隰有铫楚。传云：苌楚，铫弋也。陆玑云：今羊桃是也，叶长而狭，华紫赤色，其枝茎弱过一尺，引蔓于草上，今人以为汲灌，重而善没，不如杨柳也，近下根，刀切其皮，著热灰中，脱之，可韬笔管。

《神农本草经》之女青

味辛平。

主蛊毒，逐邪恶气，杀鬼温疟，辟不祥。一名雀瓢（御览作聁）。

吴普曰：女青一名霍由祗，神农黄帝辛（御览）。

名医曰：蛇衔根也，生朱崖，八月采，阴干。

案广雅云：女青，乌葛也。尔雅云：雚芄兰。郭璞云：雚芄蔓生。断之，有白汁可啖。毛诗云：芄兰之支。传云：芄兰草也。陆玑云：一名萝摩，幽州人，谓之雀瓢。别录云：雀瓢白汁，注虫蛇毒，即女青苗汁也，唐本草，别出萝摩条，非。

《神农本草经》之连翘

味苦平。

主寒热，鼠瘘，瘰疬，痈肿，恶创，瘿瘤，结热，蛊毒。一名异翘，一名兰华，一名轵，一名三廉。生山谷。

名医曰：一名折根，生太山，八月采，阴干。

案尔雅云：连，异翘。郭璞云：一名连苕，又名连本草云。

《神农本草经》之兰茹

（御览作闾，是）

味辛寒。

主蚀恶肉，败创，死肌，杀疥虫，排脓恶血，除大风热气，善忘不乐。生川谷。

吴普曰：闾茹一名离楼，一名屈居，神农辛，岐伯酸咸有毒，李氏大寒，二月采，叶员黄，高四五尺，叶四四相当，四月华黄，五月实黑，根黄有汁，亦同黄，三月五月采根，黑头者良（御览）。

名医曰：一名屈据，一名离娄，生代郡，五月采，阴干。

案广雅云：屈居，芦茹也。范子计然云：闾茹出武都，黄色者善。

《神农本草经》之乌韭

味甘寒。

主皮肤往来寒热，利小肠膀胱气。生山谷石上。

案广雅云：昔邪，乌韭也，在屋曰昔邪，在墙曰垣衣。西山经云：萆荔，状如乌韭。唐本注云：即石衣也，亦名石苔，又名石发。按广雅又云：石发，石衣也，未知是一否。

《神农本草经》之鹿藿

味苦平。

主蛊毒，女子腰腹痛，不乐肠痈，瘰疠（御览作历），疡气。生山谷。

名医曰：生汶山。

案说文云：藨，鹿藿也，读若剽。广雅云：藨，鹿藿也。尔雅云：蔨，鹿藿，其实。郭璞云：今鹿豆也，叶似大豆，根黄而香，蔓延生。

《神农本草经》之蚤休

味苦微寒。

主惊痫，摇头弄舌，热气在腹中，瘨疾，痈创，阴蚀，下三虫，去蛇毒。一名蚩休。生川谷。

名医曰：生山阳及冤句。

案郑樵云：蚤休，日螫休，曰重楼金绵，曰重台，曰草，甘遂，今人谓之紫河车，服食家所用，而茎叶亦可爱，多植庭院间。

《神农本草经》之石长生

味咸微寒。

主寒热，恶创，火热，辟鬼气不祥（御览作辟恶气，不祥，鬼毒）。一名丹草（御览引云：丹沙草）。生山谷。

吴普曰：石长生，神农苦，雷公辛，一经甘，生咸阳（御览）。

名医曰：生咸阳。

《神农本草经》之陆英

味苦寒。

主骨间诸痹，四肢拘挛，疼酸，膝寒痛，阴痿，短气，不足，脚肿。生川谷。

名医曰：生熊耳及冤句，立秋采，又曰蒴藋，味酸温有毒，一名莢（今本误作堇），一名芨，生四野，春夏采叶，秋冬采茎根。

案说文云：堇草也，读若厘，芨莢草也，读若急，藋厘草也。广雅云：盆，陆英苺也。尔雅云：芨莢草。唐本注陆英云：此物蒴藋是也，后人不识，浪出蒴藋条。今注云：陆英，味苦寒无毒，蒴藋味酸温有毒，既此不同，难谓一种，盖其类尔。

《神农本草经》之荩草

味苦平。

主久咳上气喘逆，久寒，惊悸，痂疥，白秃，疡气，杀皮肤小虫。生川谷。

吴普曰：王刍一名黄草，神农雷公口，生太山山谷，治身热邪气，小儿身热气（御览）。

名医曰：可以染黄，作金色，生青衣，九月十月采。

案说文云：荩草也，(上艹下彖)，王刍也。尔雅云：(上艹下彖)，王刍。郭璞云：(上艹下彖)，蓐也，今呼鸱脚莎。毛诗云：绿竹猗猗。传云：(上艹下彖)，王刍也。唐本注云：荩草，俗名蓐草。尔雅所谓王刍。

《神农本草经》之牛扁

味苦微寒。

主身皮创，热气，可作浴汤，杀牛虱小虫，又疗牛病。生川谷。

名医曰：生桂阳。

案陶宏景云：太常贮名扁特，或名扁毒。

《神农本草经》之夏枯草

味苦辛、寒。

热瘰疬，鼠瘘，头创，破症，散瘿，结气，脚肿，湿痹，轻身。一名夕句，一名乃东。生川谷。

名医曰：一名燕面，生蜀郡，四月采。

