《神农本草经》虫鱼（下品）

《神农本草经》之虾蟆

味辛寒。

主邪气，破症坚，血痈肿，阴创。服之不患热病。生池泽。

名医曰：一名蟾蜍，一名，一名去甫，一名苦，生江湖，五月五日，取，阴干，东行者良。

案说文云：虾，虾蟆也，蟆，虾蟆也，鼋，虾蟆也，，詹诸也，其鸣詹诸，其皮蠢蠢，其行，或作，，詹诸也。夏水正传云：域也者，长股也，或曰屈造之属也。诗曰：得比，言其行電電，黿，詹诸，以鸣者，广雅云：苦胡，虾蟆也。尔雅云：黿蟾诸，郭璞云：似虾蟆，居陆地，淮南谓之去蚊，又蝗。郭璞云：蛙类。

周礼云：蝈氏。郑司农云：蝈，读为蜮，蜮，虾蟆也，元谓蝈，今御所食蛙也。月今云：仲夏之月，反舌无声。蔡邕云：今谓之虾蟆。薛君韩诗注云：戚施蟾蜍。

高诱注南子云：蟾衑也，又蝈，虾蟆也，又蟾蜍，虾蟆，又鼓造，一曰虾蟆，抱朴子内篇云：或问魏武帝曾收左元放而桎梏之，而得自然解脱。以何法乎。

抱朴子曰：以自解去父血。

《神农本草经》之马刀

味辛微寒（御览有补中二字，大观本，黑字）。主漏下赤白，寒热，破石淋，杀禽兽贼鼠。生池泽。

吴普曰：马刀，一名齐蛤，神农岐伯桐君咸有毒，扁鹊小寒大毒，生池泽江海，采无时也（御览）。

名医曰：一名马蛤，生江湖及东海，采无时。

案范子计然云：马刀出河东，蓺文类聚引本经云：文蛤表有文，又曰马刀，一曰名蛤，则，岂古本与文蛤为一邪。

《神农本草经》之蛇蜕

味咸平。

主小儿百二十种惊痫，葜痵、瘨疾，寒热，肠痔，虫毒，蛇痫。火熬之良。一名龙子衣，一名蛇符，一名龙子单衣，一名弓皮。生川谷及田野。

吴普曰：蛇蜕，一名龙子单衣，一名弓皮，一名蛇附，一名蛇筋，一名龙皮，一名龙单衣（御览）。

名医曰：一名龙子皮，生荆州，五月五日，十五日、取之良。

案说文云：它，虫也，从虫而长，象冤，曲尾形，或作蛇蜕，蛇蝉所解皮也。广雅云：蝮蝐蜕也。中山经云：来山多空夺。郭璞云：即蛇皮脱也。

《神农本草经》之蚯蚓

味咸寒。

主蛇瘕，去三虫，伏尸，鬼注，蛊毒，杀长虫，仍自化作水。生平土。

吴普曰：蚯蚓，一名白颈螳蟨，一名附引（御览）。

名医曰：一名土龙，二月取，阴干。

案说文云：蟨，侧行者，或作蚓，蟧蟨也，广雅云：蚯蚓蜿蟺，引无也。

尔雅云：蟧蚓紧蚕。郭璞云：即蟺也，江东呼寒蚓，旧作蚯，非，吕氏春秋淮南子邱蚓出不从虫。又说山训云：蟧，无筋骨之强，高诱注：蟨，一名蜷也，旧又有白颈二字，据吴普古本当无也。

《神农本草经》之衘螉

味辛平。

主久聋，咳逆，毒气，出刺出汗。生川谷。

名医曰：一名土蜂，生熊耳及牂柯，或人屋间。案说文云：蠃，蒲卢，细要土蜂也，或作螺蠃，螺蠃也。广雅云：土蜂，衘螉也，尔雅土蜂。

毛诗云：螟蛉有子，螺蠃负之，传云螺蠃，蒲卢也。礼记云：夫政也者，蒲卢也。郑云：蒲卢，果蠃，谓土蜂也。方言云：其小者谓之衘螉，或谓之蚴蜕，说文无衘字或当为医。

《神农本草经》之吴蚣

味辛温。

主鬼注蛊毒，啖诸蛇虫鱼毒，杀鬼物老精，温虐，去三虫（御览引云：一名至掌，大观本在水蛭下）。生川谷。

名医曰：生大吴江南，赤头足者良。

案广雅云：蝍蛆，吴公也。

《神农本草经》之水蛭

味咸平。

主逐恶血淤血，月闭（御览作水闭）。破血瘕积聚，无子，利水道。生池泽。

名医曰：一名蛅. 一名至掌，生雷泽，五月六月采，暴干。

案说文云：蛭，虮也，蝚，蛭蝚，至掌也。尔雅云：蛭虮。郭璞云：今江东呼水中蛭虫入人肉者为虮，又蛭蝚至掌。郭璞云未详，据名医，即蛭也。

《神农本草经》之班苗

味辛寒。

主寒热，鬼注，蛊毒，鼠瘘，恶创，疽蚀，死肌，破石癃。一名龙尾。生川谷。

吴普曰：斑猫。一名斑蚝，一名龙蚝，一名斑苗，一名胜发，一名盘蛩，一名晏青，神农辛，岐伯咸，桐君有毒，扁鹊甘有大毒，生河内川谷。或生水石。

名医曰：生河东，八月取，阴干。

案说文云：螌，螌蝥，毒虫也。广雅云：螌蝥，晏青也，名医别出芫青条，非，芫晏音相近也，旧作猫，俗字。据吴氏云：一名班苗，是也。

《神农本草经》之贝子

味咸平。

主目翳，鬼注，虫毒，腹痛，下血，五癃，利水道，烧用之良。生池泽。

名医曰：一名贝齿，生东海。

案说文云：贝，海介虫也，居陆名飙。在水名，象形，尔雅云：贝小者。郭璞云：今细贝，亦有紫色，出日南，又，小而椭。郭璞云：即上小贝。

《神农本草经》之石蚕

味咸寒。

主五癃，破石淋，堕胎，内解结气，利水道，除热。一名沙虱。生池泽。

吴普曰：石蚕亦名沙虱，神农雷公酸无毒，生汉中，治五淋，破随内结气，利水道，除热（御览）。

名医曰：生江汉。

案广雅云：沙虱，也。淮南万毕术云：沙虱，一名蓬活，一名地脾。

御览虫豸部引李当之云：类虫，形如老蚕，生附石。广志云：皆虱，虱色赤，大过虮，在水中，入人皮中，杀人，与李似不同。

《神农本草经》之雀瓮

味甘平。

主小儿惊痫，寒热，结气，蛊毒。鬼注。一名躁舍。

名医曰：生汉中，采蒸之，生树枝间，蛄蟖房也。八月取。

案说文云：蛄，蛄斯黑也。尔雅云蟔，蛄蟖. 郭璞云：蛓属也，今青州人呼蛓为蛄蟖. 按本经名为雀瓮者。瓮与蛹音相近，以其如雀子，又如茧虫之蛹，因呼之。

《神农本草经》之蜣螂

味咸寒。

主小儿惊痫，瘈痵，腹张，寒热，大人瘨疾狂易。一名蛣蜣。火熬之良。生池泽。名医曰：生长沙，五月五日取，蒸藏之。

案说文云：(虫鄐)，渠(虫鄐)，一曰天杜。广雅云：天杜，蜣螂也。尔雅云：蛣蜣，蜣螂，郭璞云：黑甲虫，啖粪土，玉篇，蜣螂同，说文无蜣字，渠，即蛣蜣，音之缓急。

《神农本草经》之蝼蛄

味咸寒。

主产难，出肉中刺（御览作刺在肉中），溃痈肿，下哽噎（御览作咽），解毒，除恶创。一名蟪蛄（御览作蟪蛄），一名天蝼，一名(榖禾易为上丿下虫)。夜出者良，生平泽。

名医曰：生东城，夏至取，暴干。

案说文云：蠹，蝼蛄也，蝼，蝼蛄也，姑，蝼蛄也。广雅云：炙鼠，津姑，蝼蜮，蟓蛉，蛞蝼，蝼蛄也，夏小正云：三月(榖禾易为上丿下虫)则鸣，(榖禾易为上丿下虫)，天蝼也，尔雅云：(榖禾易为上丿下虫)，天蝼，郭璞云：蝼蛄也。淮南子时则训云：孟夏之月，蝼蝈鸣，高诱云：蝼，蝼姑也，方言云：蛄诣，谓之杜格，蝼蛞，谓之蝼蜂，或谓之蟓蛉，南楚谓之杜狗，或谓之(虫昏)蝼。陆玑诗疏云：本草又谓蝼蛄为石鼠，今无文。

《神农本草经》之马陆

味辛温。

主腹中大坚症，破积聚，息肉，恶创，白秃。一名百足。生川谷。

吴普曰：一名马轴，（御览）。

名医曰：一名马轴，生元菟。

案说文云：蠲，马蠲也，从虫皿，益声，勹象形。明堂月令曰：腐草为蠲。广雅云，蛆蟝，马，马蚿也，又马践，蛆也。尔雅云：蛝，马践。郭璞云：马蠲匀，俗呼马蟝，淮南子时则训云：季夏之月，腐草化为蚾. 高诱云：蚾，马蚾也，幽冀谓之秦渠，又蚾论训云：蚾足众，而走不若蛇，又兵略训云：若蚾之足。高诱云：衧，马蚿也，方言云，马蚿，北燕谓之蛆渠，其大者谓之马蚰。博物志云：马蚿，一名百足，中断成两段，名行而去。

《神农本草经》之地胆

味辛寒。

主鬼注，寒热，鼠蝼，恶创，死肌，破症瘕，堕胎。一名蛍青，生川谷。

吴普曰：地胆，一名元青，一名杜龙，一名青虹（御览）。

名医曰：一名青，生汶山，八月取。

案广雅云：地胆蛇要，青，青也，陶宏景云：状如大马蚁，有翼，伪者即班猫所化，状如大豆。

《神农本草经》之鼠妇

味酸温。

主气癃，不得小便，女人月闭，血症，痫痓，寒热，利水道。一名负蟠，一名威。生平谷。

名医曰：一蝟生魏郡及人家地上，五月五日取。

案说文云：(女尹)(女尹)威，委黍，委黍，鼠妇也，蟠鼠负也。尔雅云：蟠，鼠负。郭璞云：瓮器底虫。又(女尹)威委黍。郭璞云：旧说，鼠妇别名。毛诗云：伊威在室。传云：伊威，委黍也。陆玑云：在壁根下，瓮底中生，似白鱼。

《神农本草经》之荧火

味辛微温。

主明目，小儿火创伤，热，气，蛊毒，鬼注，通神。一名夜光（御览引云，一名熠耀，一名即照，大观本，作黑字）。生池泽。

吴普曰：荧火一名夜照，一名熠耀，一名救火，一名景天，一名据火，一名挟火（艺文类聚）。

名医曰：一名放光，一名熠耀，一名即照，生阶地，七月七日收，阴干。

案说文云：(上炎下舛)，兵死及牛马之血为磷，鬼火也，从炎舛。尔雅云：荧水即照。郭璞云：夜飞，腹下有火。毛诗云：熠耀宵行，传云熠耀，磷也，磷，荧火也，

月令云：季夏之月，腐草化为荧。郑元云：萤飞虫，萤火也，据毛苌以萤为磷，是也，说文无萤字，当以磷为之，尔雅作荧，亦是，旧作萤，非。又按月令，腐草为萤，当是蠲字假音。

《神农本草经》之衣鱼

味咸温。

无毒，主妇人疝瘕，小便不利（御览作泄利），小儿中风（览作头风），项强（御览作强），背起摩之。一名白鱼，生平洋。

吴普曰：衣中白鱼，一名蟫（御览）。

名医曰：一名蟫，生咸阳。

案说文云：蟫，白鱼也。广雅云：白鱼，蛃鱼也。尔雅云：蟫，白鱼。

郭璞云：衣书中虫，一名蚋鱼。

上虫，鱼，下品一十八种，旧同。

