《五行大义》卷第一

第一 释名 

就此分为三段 一者释五行名 二者论支干名

第一 释五行名

夫万物自有体质。

圣人象类而制其名。

故曰。

名以定体。

无名乃天地之始。

有名则万物之母。

以其因功涉用。

故立称谓。

礼云。

子生三月。

咳而名之。

及其未生。

本无名字。

五行为万物之先。

形用资于造化。

岂不先立其名。

然后明其体用。

春秋元命苞曰。

木者。

触也。

触地而生。

许愼云。

木者。

冒也。

言冒地而出。

字从于中下。

象其根也。

其时春。

礼记曰。

春之为言蠢也。

产万物者也。

其位在东方。

尸子云。

东者。

动也。

震气故动。

白虎通云。

火之为言化也。

阳气用事。

万物变化也。

许愼曰。

火者。

炎上也。

其字炎而上。

象形者也。

其时夏。

尚书大传云。

何以谓之夏。

夏。

假也。

假者方呼万物而养之。

释名曰。

夏假者。

宽假万物。

使生长也。

其位南方。

尙书大传云。

南。

任也。

物之方任也。

元命苞云。

土之为言吐也。

含吐气精。

以生于物。

许愼云。

土者。

吐生者也。

王肃云。

土者。

地之别号。

以为五行也。

许愼云。

其字。

二以象地之下。

与地之中。

以一直画。

象物初出地也。

其时季夏。

季。

老也。

万物于此成就。

方老。

王于四时之季。

故曰老也。

其位处内。

内。

通也。

礼斗威仪云。

得皇极之正气。

含黄中之德。

能苞万物。

许慎云。

金者。

禁也。

阴气始起。

万物禁止也。

土生于金。

字从土。

左右注。

象金在土中之形也。

其时秋也。

礼记云。

秋之为言愁也愁之以时察守义者也。

尸子云。

秋。

肃也。

万物莫不肃敬恭庄。

礼之主也。

说文曰。

天地反物为秋。

其位西方。

尚书大传云。

西。

鲜也。

鲜。

讯也。

讯者。

始入之貌也。

释名。

广雅。

白虎通。

皆曰。

水。

准也。

平准万物。

元命苞曰。

水之为言演也。

阴化淖濡。

流施潜行也。

故立字。

两人交。

一以中出者为水。

一者。

数之始。

两人。

譬男女。

阴阳交以起一也。

水者。

五行始焉。

元气之凑液也。

管子云。

水者。

地之血气筋脉之通流者。

故曰水。

许慎云。

其字象泉并流。

中有微阳之气。

其时冬。

尸子云。

冬。

终也。

万物至此终藏也。

礼记云。

冬之为言中也。

中者。

藏也。

其位北方。

尸子云。

北。

伏也。

万物至冬皆伏。

贵贱若一也。

五行之时及方位。

故分而释之。

第二 论支干名

支干者。

因五行而立之。

昔轩辕之时。

大挠之所制也。

蔡邕月令章句云。

大挠采五行之情。

占斗机所建也。

始作甲乙以名日。

谓之干。

作子丑以名月。

谓之支。

有事于天。

则用日。

有事于地。

则用辰。

阴阳之别。

故有支干名也。

而名有总别。

先论总名。

次言别号。

总名支干者。

干字乃有三种不同。

一作干。

二作簳。

三作干字。

今解簳字者。

此支簳既相配成用。

如树木之有支条茎簳。

共为树体。

所以云簳。

又作干者。

干济为义。

支者。

支任为义。

以此日辰。

任济万事。

故云支干。

又作干字者。

亦是簳义。

如物之在竿上。

能竖立显然。

故亦云竿也。

世书从易。

故多干也。

次别号者。

诗纬推度灾云。

甲者。

押也。

春则开也。

冬则阖也。

郑玄注礼记月令云。

甲者。

抽也。

乙者。

轧也。

春时万物皆解。

孚甲自抽轧而出也。

丙者。

柄也。

物之生长。

各执其柄。

郑玄云。

丙者。

炳也。

夏时万物强大。

炳然着见也。

丁者。

亭也。

亭。

犹止也。

物之生长。

将应止也。

戊者。

买也。

生长既极。

极则应成买易前体也。

己者。

纪也。

物既始成。

有条纪也。

郑玄云。

戊之言茂也。

己之言起也。

谓万物皆枝叶茂盛。

其含秀者抑屈而起也。

庚者。

更也。

辛者。

新也。

谓万物成代。

改更复新也。

郑玄云。

谓万物皆肃然改更。

秀实新成也。

壬者。

任也。

癸者。

揆也。

阴任于阳。

揆然萌牙于物也。

郑玄云。

时维?藏。

万物怀任于下。

揆然萌牙也。

子者。

孳也。

阳气既动。

万物孳萌。

三礼义宗云。

阳气至。

孳养生。

丑者。

纽也。

纽者。

系也。

续萌而系长也。

故曰孳萌于子。

纽牙于丑。

三礼义宗云。

言居终始之际。

故以纽结为名。

寅者。

移也。

亦云引也。

物牙稍吐。

引而申之。

移出于地也。

淮南子云。

寅。

蟨动生也。

三礼义宗云。

寅者。

引也。

肆建之义也。

卯者。

冒也。

物生长大。

覆冒于地也。

淮南子云。

乯。

茂也。

茂。

然也。

三礼义宗云。

乯。

茂也。

阳气至此。

物生滋茂。

辰者。

震也。

震动奋迅。

去其故体也。

三礼义宗云。

此月之时。

物尽震动而长。

巳者。

巳也。

故体洗去。

于是巳竟也。

三礼义宗云。

巳。

起也。

物至此时。

皆毕尽而起。

午者。

仵也。

亦云萼也。

仲夏之月。

万物盛大。

枝柯萼布于午。

淮南子云。

午者忤也。

三礼义宗云。

仵。

长也。

大也。

明物皆长大也。

未者。

昧也。

阴气已长。

万物稍衰。

体薭昧也。

故曰。

薭昧于未。

淮南子云。

未。

味也。

三礼义宗云。

时物向成。

皆有气味。

申者。

伸。

伸。

犹引也。

长也。

衰老引长。

淮南子云。

申。

呻也。

三礼义宗云。

申者。

身也。

物皆身体成就也。

酉者。

老也。

亦云熟也。

万物老极而成熟也。

淮南子云。

酉。

饱也。

三礼义宗云。

酉。

犹也。

犹。

伦之义也。

此时物皆缩小而成也。

戌者。

灭也。

杀也。

九月杀极。

物皆灭也。

三礼义宗云。

此时物衰灭也。

亥者。

核也。

阂也。

十月闭藏。

万物皆入核阂。

三礼义宗云。

亥。

劾也。

言阴气劾杀万物也。

尔雅岁次云。

大岁在寅。

名摄提格。

淮南子注云。

格。

起也。

万物承阳而起。

卯名单阏。

单。

尽。

阏。

止也。

言阳气推万物而起。

阴气尽止也。

辰名执徐。

执。

蛰也。

徐。

舒也。

言伏蛰之物。

皆散舒而出也。

巳名大荒落。

荒。

大也。

言万物炽盛而大出。

落落而布散也。

午名敦?。

淮南子云。

欃枪敦。

盛。

?。

壮也。

言万物盛壮也。

未名协洽。

淮南子云。

协。

和也。

洽。

合也。

言阴欲化。

万物和合也。

申名涒滩。

淮南子云。

涒滩。

大修也。

言万物皆修其精气也。

酉名作鄂。

淮南子云。

作鄂。

零落也。

言万物皆陊落也。

戌名掩茂。

掩。

蔽也。

茂。

冒也。

言万物皆蔽冒也。

亥名大渊献。

渊。

藏。

献。

迎也。

言万物终亥。

大小深藏窟伏。

以迎阳也。

子名困敦。

困。

混也。

敦。

沌也。

言阳气混沌。

万物牙孽也。

丑名赤奋若。

奋。

起也。

若。

从也。

言阳气奋迅万物而起。

无不顺其性。

赤。

阳色也。

春秋纬云。

大阴所在之名。

与淮南子。

尔雅不同。

此并支干别名大意。

终从气解。

故以具释之。

第二 辨体性

体者。

以形质为名。

性者。

以功用为义。

以五行体性。

资益万物。

故合而辨之。

木居少阳之位。

春气和煦温柔。

弱火伏其中。

故木以温柔为体。

曲直为性。

火居大阳之位。

炎炽赫烈。

故火以明热为体。

炎上为性。

土在四时之中。

处季夏之末。

阳衰阴长。

居位之中。

总于四行。

积尘成实。

积则有间。

有间故含容。

成实故能持。

故土以含散持实为体。

稼穑为性。

金居少阴之位。

西方成物之所。

物成则凝强。

少阴则清冷。

故金以强冷为体。

从革为性。

水以寒虚为体。

润下为性。

洪范云。

木曰曲直。

火曰炎上。

土曰稼穑。

金曰从革。

水曰润下。

是其性也。

淮南子云。

天地之袭精为阴阳。

阴阳之专精为四时。

四时之散精为万物。

积阴之寒气反者为水。

积阳之热气反者为火。

水虽阴物。

阳在其内。

故水体内明。

火虽阳物。

阴在其内。

故火体内暗。

木为少阳。

其体亦含阴气。

故内空虚。

外有花叶。

敷荣可观。

金为少阴。

其体刚利。

杀性在外。

内亦光明可照。

土苞四德。

故其体能兼虚实。

洪范传曰。

木曰曲直者。

东方。

易云。

地上之木为观。

言春时出地之木。

无不曲直。

花叶可观。

如人威仪容貌也。

许愼云。

地上之可观者。

莫过于木。

故相字。

目傍木也。

古之王者。

登舆有鸾和之节。

降车有佩玉之度。

田狩有三驱之制。

饮饯有献酢之礼。

无事不巡幸。

无夺民时。

以春。

农之始也。

无贪欲奸谋。

所以顺木气。

木气顺则如其性。

茂盛敷实。

以为民用。

直者中绳。

曲者中钩。

若人君失威仪。

醙酒淫緃。

重徭厚税。

田猎无度。

则木失其性。

春不滋长。

不为民用。

桥梁不从其绳墨。

故曰木不曲直也。

火曰炎上。

炎上者。

南方。

扬光辉在盛夏。

气极上。

故曰炎上。

王者向明而治。

盖取其象。

古者明王南面听政。

揽海内雄俊。

积之于朝。

以助明也。

退邪佞之人臣。

投之于野。

以通壅塞。

任得其人。

则天下大治。

垂拱无为。

易以离为火。

为明。

重离。

重明。

则君臣俱明也。

明则顺火气。

火气顺则如其性。

如其性则能成熟。

顺人士之用。

用之则起。

舍之则止。

若人君不明。

远贤良。

进谗佞。

弃法律。

痚骨肉。

杀忠谏。

赦罪人。

废适立庶。

以妾为妻。

则火失其性。

不用则起。

随风斜行。

焚宗庙宫室。

燎于民居。

故曰火不炎上。

土爰稼穑。

稼穑者。

种曰稼。

敛曰穑。

土为地道。

万物贯穿而生。

故曰稼穑。

土居中。

以主四季。

成四时。

中央。

为内事宫室夫妇亲属之象。

古者天子至于士人。

宫室寝处。

皆有高卑节度。

与其过也。

宁俭。

禹卑宫室。

孔子善之。

后夫人左右妾媵有差。

九族有序。

骨肉有恩。

为百姓之所轨则也。

如此顺中和之气。

则土得其性。

得其性。

则百谷实而稼穑成。

如人君纵意广宫室台榭。

镂雕五色。

罢尽人力。

亲痚无别。

妻妾过度。

则土失其性。

土失其性。

则气乱。

稼穑不成。

故五谷不登。

风雾为害。

故曰土不稼穑。

金曰从革。

从革者。

革。

更也。

从范而更。

形革成器也。

西方物既成。

杀气之盛。

故秋气起而鹰隼击。

春气动而鹰隼化。

此杀生之二端。

是以白露为霜。

霜者。

杀伐之表。

王者教兵。

集戎事以诛不义。

禁暴乱以安百姓。

古之人君。

安不忘危。

以戒不虞。

故曰。

天下虽安。

忘战者危。

国邑虽强。

盒摒必亡。

杀伐必应义。

应义则金气顺。

金气顺则如其性。

如其性者。

工冶铸作。

革形成器。

如人君乐侵凌。

好攻战。

贪色赂。

轻百姓之命。

人民骚动。

则金失其性。

冶铸不化。

凝滞渠坚。

不成者众。

秋时万物皆熟。

百谷已熟。

若逆金气。

则万物不成。

故曰金不从革。

水曰润下。

润下者。

水流湿。

就污下也。

北方至阴。

宗庙祭祀之象。

冬。

阳之所始。

阴之所终。

终始者。

纲纪时也。

死者魂气上天为神。

魄气下降为鬼。

精气散在于外而不反。

故为之宗庙。

以收散也。

易曰。

涣。

亨。

王假有庙。

此之谓也。

夫圣人之德。

又何以加于孝乎。

故天子亲耕。

以供粢盛。

王后亲蚕。

以供祭服。

敬之至也。

敬之至。

则鬼神报之以介福。

此顺水气。

水气顺。

则如其性。

如其性。

则源泉通流。

以利民用。

若人君废祭祀。

慢鬼神。

逆天时。

则水失其性。

水暴出。

漂溢没溺。

坏城邑。

为人之害。

故曰水不润下也。

第三 明数

就此分为五段 一者起大衍论易动静数 二者论五行及生成数　三者论支干数 四者论纳音数 五者论九宫数

第一 起大衍论易动静数

凡万物之始。

莫不始于无。

而后有。

是故易有大极。

是生两仪。

两仪生四序。

四序。

生之所生也。

有万物滋繁。

然后万物生成也。

皆由阴阳二气。

鼓舞陶铸。

互相交感。

故孤阳不能独生。

单阴不能独成。

必须配合以炉冶。

尔乃万物化通。

是则天有其象。

精气下流。

地道含化。

以资形始。

阴阳消长。

生杀用成。

明其道难明。

非数不可究。

故因子以辨之。

数之显理。

犹筌蹄之取鱼兔。

阳顺唱始。

阴佐其终。

穷奇偶之数。

备相成之道。

极变化之源者。

详于蓍策之数也。

七八为静。

九六为动。

阳动而进。

变七之九。

象气息也。

明阳道之舒。

以象君德。

唱始不休。

无所屈后。

去极一等。

而犹进之。

故九动也。

阴动而退。

变八之六。

象气消也。

以明臣法有所屈后。

唱和而已。

蕝雾近君。

则靖息以听命。

必须退让。

以明其义。

故八静也。

易曰。

分二以象两。

挂一以象三。

揲之以四。

以象四时者。

余手有四七。

故名七也。

有四八。

故名八也。

有此。

则静爻之数。

夏殷尚质。

以用静爻占之。

余有四九。

故名九也。

有四六。

故名六也。

此则动爻之数。

周备质文。

故兼用动爻。

凡大衍极天地之数。

五十有五也。

京房以十日。

十二辰。

二十八宿。

合应五十。

其一不用者。

天之生气。

将欲以虚求实。

故用四十九焉。

马融以易之大极。

为北辰也。

生两仪。

两仪生日月。

日月生四时。

四时生五行。

五行生十二月。

十二月生二十四气。

北辰居位不动。

其余四十九。

转运而用也。

郑玄曰。

贞悔六爻。

本有五十。

定所用者。

四十有九。

天地之数。

本五十五。

天五与地十通。

天一与地六通。

数之者气则有并。

并则宜减焉。

大衍减五。

故有五十。

其用减一。

故四十有九。

不并者。

不可减也。

今总其数五十者。

天一至地十。

凡五十五也。

此合生成之数。

若止言生数。

唯十有五。

从一至五也。

易之所象。

爻尽之。

有邃。

故自天地以下。

日月等数。

皆为蓍卦所摄。

循环变转。

万世无穷。

而五十有五。

五本并数。

并数者。

天之与地共。

各有一体。

体各有一正应敌对。

今盈于五。

则是气之并数。

并不再用。

是其配义。

配则为虚。

不当于实。

不当于实。

故事无所主。

所以揲蓍不用。

又虚其一者。

挂一象无。

无无可象。

故有之用极。

则无之功见。

故曰。

寻大业而得吉凶。

寻吉凶而得八卦。

寻八卦以得四时。

寻四时以至两仪。

寻两仪以至太极。

太极者。

大杀而极。

穷无之致也。

遣有以极邃。

减多以就少。

此之谓也。

故曰。

太极无所复象。

明其空寂。

非言象所诠也。

第二 论五行及生成数

行言五者。

明万物虽多。

数不过五。

故在天为五星。

其神为五帝。

孔子曰。

昔丘闻诸老聃云。

天有五行。

木金水火土。

其神谓之五帝。

在地为五方。

其鎭为五岳。

物理论云。

鎭之以五岳。

在人为五藏。

其候五官。

黄帝素问云。

五藏候在五官。

眼耳口鼻舌也。

五行递相负载。

休王相生。

生成万物。

运用不休。

故云行也。

春秋繁露云。

天地之气。

列为五行。

夫五行者。

行也。

易上系曰。

天数五。

王曰。

谓一三五七九也。

韩曰。

五奇也。

地数五。

王曰。

谓二四六八十也。

韩曰。

五偶也。

五位相得。

王曰。

五位。

金木水火土也。

而各有合。

王曰。

谓水。

在天为一。

在地为六。

六一合于北。

火。

在天为七。

在地为二。

二七合于南。

金。

在天为九。

在地为四。

四九合于西。

木。

在天为三。

在地为八。

三八合于东。

土。

在天为五。

在地为十。

五十合于中。

故曰。

五位相得。

而各有合。

谢曰。

阴阳相应。

奇偶相配。

各有合也。

韩曰。

天地之数各有五。

五数相配。

以合成金木水火土也。

尚书洪范篇曰。

五行。

一曰水。

二曰火。

三曰木。

四曰金。

五曰土。

皆其生数。

礼记月令篇云。

木数八。

火数七。

金数九。

水数六。

土数五。

皆其成数。

唯土言生数。

天以一生水于北方。

君子之位。

阳气微动于黄泉之下。

始动无二。

天数与阳合而为一。

水虽阴物。

阳在于内。

从阳之始。

故水数一也。

极阳生阴。

阴始于午。

始亦无二。

阴阳二气。

各有其始。

正应言一。

而云二者。

以阳尊故。

尊既括始。

阴卑赞和。

配故能生。

而阳数偶阴在火中。

火虽阳物。

义从阴。

配合阴始。

故从始立义。

故火数二也。

老子云。

天得一以清。

地得一以宁。

是知皆有一义。

唱和同始。

是以云。

木配阳动。

而左长于东方。

长则滋繁。

滋繁则数增。

故木数三也。

阴佐阳消。

阴道右转。

而居于西。

在阳之后。

理无等义。

故金数四也。

阴阳之数。

始乎一周。

然后阳达于中。

总括四行。

苞则弥多。

故土数五也。

此并生数。

皆云据始。

未明成数。

数既未成。

亦未能为用。

颖容春秋释例云。

五行生数。

未能变化。

各成其事。

水凝而未能流行。

火有形而未生炎光。

木精破而体刚。

金强而斫。

土卤而斥。

于是天以五临民。

君化之。

传曰。

配以五成。

所以用五者。

天之中数也。

于是水得于五。

其数六。

用能润下。

火得于五。

其数七。

用能炎上。

木得于五。

其数八。

用能曲直。

金得于五。

其数九。

用能从革。

土得于五。

其数十。

用能稼穑。

郑玄云。

数若止五。

则阳无匹偶。

阴无配义。

故合之而成数也。

奇者。

阳唱于始。

为制为度。

偶者。

阴之本。

得阳乃成。

故天以一始生水于北方。

地以其六而成之。

使其流润也。

地以二生火于南方。

天以七而成之。

使其光曜也。

天以三生木于东方。

地以其八而成之。

使其舒长盛大也。

地以四生金于西方。

天以九而成之。

使其刚利有文章也。

天以五合气于中央。

生土。

地以十而成之。

以备天地之间所有之物也。

合之。

则地之六为天一匹也。

天七为地二偶也。

地八为天三匹也。

天九为地四偶也。

地十为天五匹也。

阴阳各有合。

然后气性相得。

施化行也。

故四时之运。

成于五行。

土总四行。

居时之季。

以成之也。

五行传及白虎通。

皆云。

木非土不生。

根核茂荣。

火非土不荣。

得木着形。

金非土不成。

入范成名。

水非土不停。

堤防禁盈。

土扶微助衰。

应成其道。

故五行更互须土。

土王四季。

而居中央。

不以名成时。

故知同时俱起。

但托义相生。

传曰。

五行并起。

各以名别。

常从数义云。

北方亥子。

水也。

生数一。

丑。

土也。

生数五。

一与五相得为六。

故水成数六也。

东方寅卯。

木也。

生数三。

辰。

土也。

生数五。

三与五相得为八。

故木成数八也。

南方巳午。

火也。

生数二。

未。

土也。

生数五。

二与五相得为七。

故火成数七也。

西方申酉。

金也。

生数四。

戌。

土也。

生数五。

四与五相得为九。

故金成数九也。

中央戊己。

土也。

生数五。

又土之位在中。

其数本五。

两五相得为十。

故土成数十也。

此阴阳两气各一周也。

共一周。

则为生数。

各一周。

则为成数。

阳以轻清上为天。

阴以重浊下为地。

而阳至第五而入中者。

其体躁疾。

故共一周而入中。

阴至第十方入中者。

其体迟殿。

故各一周而始入耳。

然五行皆得中气而后成。

土居中而王四季。

并须土以成之也。

洪范是上古创制之书。

故言生数。

礼记月令是时候之书。

所贵成就事业。

故言成数。

唯土言生数者。

土以能生为贵。

且以成四行。

足简之矣。

是其能生能成之义也。

郑玄曰。

以天地相配。

取阴阳之理。

常从以支干数和合。

取日辰为用。

两说虽别。

大意还同。

终会易经天一至地十之义。

孝经援神契言。

以一立。

以二谋。

以三出。

以四孳。

以五合。

以六嬉。

以七变。

以八舒。

以九列。

以十钧。

五行以一立水。

一为生数。

以五配一。

水之成数。

故言一立而六嬉。

嬉是兴义。

二。

是火之生数。

七。

是火之成数。

故言二谋。

火以变化为能。

故曰七变。

谋者。

以其为变之始也。

三。

木之生数。

八。

木之成数。

五行始于东方。

故云。

三出。

八而成长。

故曰八舒。

四。

金之生数。

九。

金之成数。

西方成就。

故言四滋。

品类不同。

故称九列。

五是土之生数。

十是土之成数。

以天之五。

合地之十。

数义斯毕。

所以五言其合。

十言其均。

均是成备之义。

春秋元命苞云。

胎错儛。

连以钧。

一动。

合于二。

故阴阳受。

成于三。

故日月星序。

张于四。

故时起。

立于五。

故行动。

布于六。

故律踊。

分于七。

故宿改。

萌于八。

故风布。

极于九。

故州吐。

毕于十。

故功成数止。

此并经纬共明。

五行生成之数。

不过十也。

第三 论支干数

支干数者。

凡有二种。

一通数。

二别数。

今先辩通数。

后论别数。

通数者。

十干。

十二支也。

干有十者。

应天地之大数也。

易系辞言。

天数五。

地数五。

天地之数。

不过于十。

故以干极于十。

十主日。

十日为一旬也。

支十二者。

礼稽命征言。

布政十二。

尊卑有序。

援神契言。

三三参行。

四四相扶。

天有四时之气。

以三月成一时。

故言三三参行。

四四相扶。

天地人谓之三才。

是为三者。

物生之常数。

因而各生三。

本三而末九。

所以十二。

元命苞言。

数成于三。

故合于三。

三月。

阳极于九。

故一时九十日也。

支象于月。

十二月为一岁也。

此辨通数。

别数者。

支数。

则子数九。

丑八。

寅七。

卯六。

辰五。

巳四。

午九。

未八。

申七。

酉六。

戌五。

亥四。

太玄经云。

子午九者。

阳起于子。

讫于午。

阴起于午。

讫于子。

故子午对冲。

而阴阳二气之所起也。

寅为阳始。

申为阴始。

从所起而左数。

至所始而定数。

故自子数至申。

数九。

自午数至寅。

亦九。

所以子午九也。

丑未为对冲。

自丑数至申。

数八。

自未数至寅。

亦八。

所以丑未八也。

寅申为对冲。

自寅数至申。

数七。

自申数至寅。

亦七。

所以寅申七也。

卯酉为对冲。

自卯数至申。

数六。

自酉数至寅。

亦六。

所以卯酉六也。

辰戌为对冲。

自辰数至申。

数五。

自戌数至寅。

亦五。

所以辰戌五也。

巳亥为对冲。

自巳数至申。

数四。

自亥数至寅。

亦四。

所以巳亥四也。

又云。

阳数极于九。

子午为天地之经。

故取阳之极数。

自丑未巳下。

各减一。

从八至四。

理自可知。

干数者。

甲九。

乙八。

丙七。

丁六。

戊五。

己九。

庚八。

辛七。

壬六。

癸五。

太玄经云。

甲己九者。

甲起甲子。

从子故九。

己为甲配。

故与甲俱九。

乙起乙丑。

从丑故八。

乙配于庚。

与庚俱八。

丙起丙寅。

从寅故七。

辛配于丙。

与丙俱七。

丁起丁卯。

从卯故六。

丁配于壬。

与壬俱六。

戊起戊辰。

从辰故五。

癸配于戊。

与戊俱五。

支有十二。

以对冲同数。

故自九至四。

干唯有十。

以配合同数。

故自九至五。

又云。

支从地。

故数毕于阴。

以四偶也。

干从天。

故数毕于阳。

以五奇也。

五则止于五气。

四则极于四时。

上不过九者。

阳之极数也。

五行及支干之数。

相则倍之。

王则十而倍之。

休则如本。

因死半之。

以此四而孳。

数乃无极。

此并从气增减。

气盛则多。

气衰则少也。

第四 论纳音数

纳音数者。

谓人本命所属之音也。

音。

卽宫商角征羽也。

纳者。

取此音。

以调姓所属也。

乐纬云。

孔子曰。

?吹律定姓。

一言得土曰宫。

三言得火曰征。

五言得水曰羽。

七言得金曰商。

九言得木曰角。

此并是阳数。

凡五行有生数。

壮数。

老数三种。

木。

生数三。

壮数八。

老数九。

火。

生数二。

壮数七。

老数三。

土。

生数五。

壮数十。

老数一。

金。

生数四。

壮数九。

老数七。

水。

生数一。

壮数六。

老数五。

管辂云。

土老数一者。

土为万物之主。

一切归之。

所以一也。

三才交而人理具。

火之为德。

取三才之义。

故老数三。

水。

上应五星。

下同五藏。

故水老数五。

金配七曜。

故金老数七。

木。

在天为九星。

在地为九州岛。

在人为九窍。

故木老数九。

先生数。

次壮数。

后老数。

纳音论其本命。

故以终数言之。

此释犹为未尽。

夫万物皆禀五常之气。

化合而生。

物生之后。

必至成壮。

成壮之后。

必有衰老。

故有三种义。

为人之道。

自壮及老。

莫不本乎礼义。

而以立身。

然存礼义者。

靡不有初。

鲜克有终。

今既论纳音人之所属。

非人莫能行其礼义。

故以终老之数。

礼义明之。

一言得土者。

土以含弘德厚。

位高为君。

君为民主。

主则无二。

唱始之言。

故数一也。

三言得火者。

火既主礼。

孝敬为先。

不敢弃所生之德。

故其数三。

从木数也。

水居阴位。

人臣之道。

土能制水。

如君制臣。

纵之则行。

壅之则止。

水不自专。

故从土数五也。

金既主义。

义是夫妻之道。

妻无自专。

有从夫之义。

火为金夫。

故用火数七也。

木主仁孝。

金能克木。

宗庙之象。

式经云。

金为骸骨。

木为棺椁。

此明金木为鬼神之事。

以敬事。

故木从金数。

故数九也。

一示君德。

二顺父母。

三表臣节。

四敬从夫。

五事鬼神。

此则礼义备。

而人事毕矣。

故纳音数用之。

纳音者。

子午属庚。

震卦所直日辰也。

丑未属辛。

巽卦所直日辰也。

寅申属戊。

坎卦所直日辰也。

卯酉属己。

离卦所直日辰也。

辰戌属丙。

艮卦所直日辰也。

己亥属丁。

兑卦所直日辰也。

一言得土者。

本命庚子。

子属于庚。

数之。

一言便以得之是也。

三言得火者。

本命丙寅。

寅属于戊。

从丙数至戊。

凡三是也。

五言得水者。

本命壬戌。

戌属于丙。

从壬数至丙。

凡五是也。

七言得金者。

本命壬申。

属于戊。

从壬数至戊。

凡七是也。

九言得木者。

本命己巳。

巳属于丁。

从己数至丁。

凡九是也。

六十甲子。

例皆如是。

支属八卦为纳音者。

皆以次而取对冲。

如子午属庚。

子午相对冲也。

余例悉然。

夫阳施阴化。

故受气定形。

皆资于阴阳。

以养成之。

是以人之所属。

皆以阳数言也。

所以子午属庚之例者。

干为父。

坤为母。

共有六子。

故曰。

干将三男震坎艮。

坤将三女巽离兑。

阴阳相生。

故就干索女。

就坤索男。

所以干一索而得巽。

曰长女。

再索而得离。

曰中女。

三索而得兑。

曰少女。

坤一索而得离。

曰长男。

再索而得坎。

曰中男。

三索而得艮。

曰少男。

甲是阳干之始。

干下三爻取之。

壬是阳干之末。

干上三爻取之。

乙是阴干之始。

坤下三爻取之。

癸是阴干之末。

坤上三爻取之。

余有六干。

阳付其男。

阴付其女。

甲乙之后。

次于丙丁。

故以丙付少男艮。

以丁付少女兑。

丙丁之后。

次于戊己。

故以戊付中男坎。

以己付中女离。

戊己之后。

次于庚辛。

故以庚付长男震。

以辛付长女巽。

所以从少而付老。

自小及大。

从微至着故也。

付干既讫。

次付其支。

震为长子。

故其卦。

初九得干之子。

九四得干之午。

震干庚。

故子午属庚。

巽为长女。

子后次丑。

故其卦。

初六得坤之丑。

午后次未。

六四得坤之未。

巽干辛。

故丑未属辛。

坎为中男。

丑后次寅。

其卦。

初六得干之寅。

未后次申。

六四得干之申。

坎干戊。

故寅申属戊。

离为中女。

寅后次卯。

故其卦。

初九得坤之卯。

申后次酉。

九四得坤之酉。

离干己。

故卯酉属己。

艮为少男。

卯后次辰。

故其卦。

初六得干之辰。

酉后次戌。

六四得干之戌。

艮干丙。

故辰戌属丙。

兑为少女。

辰后次己。

故其卦。

初九得坤之己。

戌后次亥。

九四得坤之亥。

兑干丁。

故己亥属丁。

六子取干。

则乾坤之。

余取支。

并从乾坤而得。

阳取于干。

阴取于坤。

皆受于父母。

故六子并主十二辰。

人之纳音。

皆所继焉。

甲乙壬癸。

不为纳音者。

以属乾坤故也。

或问曰。

六子用干。

则取父母之不用者。

用支。

则并同于父母者。

何。

答曰。

干。

是阳也。

阳体奇。

故正得一往分用。

支。

是阴也。

阴体偶。

故以再往用之。

又复龟则用日。

是以正求于干。

故发兆分为十分。

筮则用辰。

正求于支。

是以飞伏六爻。

并论十二支。

虽复体不兼要。

须相配以明义。

干为尊。

故不得不先设。

而后求支。

筮虽不正用干。

亦须干助。

以显其趣。

犹如龟判十二支。

兆体虽无支象。

必约而论之。

筮虽阙三甲。

三壬。

三乙。

三癸。

亦约虚以求实。

且设干往。

先从父母而为始。

后及六子。

以甲付干。

以乙付坤。

以丙付艮。

以丁付兑。

以戊付坎。

以己付离。

以庚付震。

以辛付巽。

历八卦讫。

壬还到干。

次癸还到坤。

十干所在六爻。

乾坤位尊。

取其始末理。

然体各得二。

干支既当爻正用。

故卦别皆备。

阳卦取其阳支。

阴卦取其阴支。

四卦同阳。

四卦同阴。

非正同于父母。

当伏羲画八卦。

为三爻。

备天地人。

所以分干卦。

别取三。

乾坤居始。

故取甲乙。

后神农重之以为八。

纯子有重来之理。

所以卦六干并同。

父母无二之义。

故后卦取乎壬癸。

其甲乙壬癸各少三者。

皆排在虚用之中。

不全无者。

阴有从阳之义。

第五 论九宫数

九宫者。

上分于天。

下别于地。

各以九位。

天则二十八宿。

北斗九星。

地则四方四维。

及中央。

分配九有。

谓之宫者。

皆神所游处。

故以名宫也。

郑司农云。

太一行八卦之宫。

每四乃入中央。

中央云者。

地神之所居。

故谓之九宫。

易纬干凿度云。

易一阴一阳之谓道也。

故太一取其数。

以行九宫。

易曰。

天一。

地二。

天三。

地四。

天五。

地六。

天七。

地八。

天九。

地十。

天地之数。

合五十有五。

九宫用者。

天除一。

地除二。

人除三。

余四十九。

以当蓍策之数。

又四时除四。

余四十五。

五者。

五行。

四十者。

五行之成数。

合之。

则一节之数。

分置五方。

方各九者。

一时九十日之数。

四方成四时也。

三宫相对。

止十五者。

为一气之数。

成二十四气也。

尚书洪范云。

初一曰。

五行。

位在北方。

阳气之始。

万物将萌。

次二曰。

敬用五事。

位在西南方。

谦虚就德。

朝谒嘉庆。

次三曰。

农用八政。

位在东方。

耕种百谷。

麻枲蚕桑。

次四曰。

协用五纪。

位在东南方。

日月星辰。

云雨并兴。

次五曰。

建用皇极。

位在中宫。

百官立表。

政化公卿。

次六曰。

乿用三德。

位在西北。

抑伏强暴。

断制狱讼。

次七曰。

明用稽疑。

位在西方。

决定吉凶。

分别所疑。

次八曰。

念用庶征。

位在东北。

肃敬德方。

狂僭乱行。

次九曰。

向用五福。

威用六极。

位在南方。

万物盈实。

阴气宣布。

时成岁德。

阴阳和调。

五行不忒。

故黄帝九宫经云。

戴九。

履一。

左三。

右七。

二四为肩。

六八为足。

五居中宫。

总御得失。

其数。

则坎一。

坤二。

震三。

巽四。

中宫五。

干六。

兑七。

艮八。

离九。

太一行九宫。

从一始。

以少之多。

顺其数也。

配算曰。

中央及四仲。

各分九算。

命云木落归本。

分六至亥。

故取震六算。

以置于干。

水流向末。

分八至丑。

故取坎八算。

以置于艮。

金义而坚。

分二还未。

故取兑二算。

以置于坤。

火本炎盛。

自处其乡。

故离算不动。

土王四季。

本生于巳。

故分中宫四算。

以置于巽。

故成戴九履一之位也。

又。

初成八卦之法。

命方之算。

先取北方九算。

命曰水生木。

纵一算置寅上。

一算置卯上。

一算置辰上。

又横一算置甲上。

一算置乙上。

次取东方九算。

命曰木生火。

于南方布五位。

又取南方之算。

命曰火生土。

于中央一算。

于西北为戊。

一算于西南为巳。

又取中央之算。

命曰土生金。

于西方布五位。

又取西方之算。

命曰金生水。

于北方布五位。

五方布十干十二支位讫。

然后加阴干各一。

命曰阴数偶也。

次加阳支各一。

命曰支体本。

加其始余算。

十二月之数也。

一算置西北。

命曰。

干之始也。

二算置西南。

命曰。

坤之始也。

又余算九。

置于中央。

为易象也。

命曰。

干主甲壬。

卽取甲壬上算。

以成干卦。

又命曰坤主乙癸。

次取乙癸上算。

以成坤卦。

父母之卦。

爻象既定。

次及六子。

先起长男。

命曰。

震主庚子午。

卽取庚及子午上算。

以成震卦。

又次长女。

命曰。

巽主辛丑未。

次取辛及丑未上算。

以成巽卦。

又次中男。

命曰。

坎主戊寅申。

次取戊及寅申上算。

以成坎卦。

又次中女。

命曰。

离主己卯酉。

次取己及卯酉上算。

以成离卦。

又次少男。

命曰。

艮主丙辰戌。

次取丙及辰戌上算。

以成艮卦。

又次少女。

命曰。

兑主丁巳亥。

次取丁及巳亥上算。

以成兑卦。

八卦既成。

问曰。

八卦从何而始。

曰。

因五行生。

又问。

五行因何生。

曰。

因天地生。

天地因何生。

曰。

因太一生。

太一因何生。

曰。

因易生。

故云。

易有太极。

是生两仪。

故变易字为太一。

变太一字为天。

天一生。

地二生也。

变天字为水。

天生水也。

变水字为木。

水生木也。

变木字成火。

木生火也。

变火字成土。

火生土也。

变土字成金。

土生金也。

变金字成八卦字。

八卦因五行生也。

变八卦字为十二月字。

八卦所主。

月也。

变十二月字。

成地出万物。

以终归乎地也。

此九宫八卦创制之法。

备矣。

九宫数一起。

自北方始者。

坎一正北。

应天之始。

始无二。

故一。

北方五行之始。

所以五行在北方。

故云。

阳气之始。

万物将萌。

五事数二在西南者。

五事。

貌言视听思也。

别在后篇解。

因五行而有五事次之。

故二。

又云。

坤二在西南。

应地之数。

西南。

林钟之管。

气之次。

二也。

五事。

人事之先也。

故曰。

谦虚就德。

朝谒嘉庆。

并五事所主也。

八政之数三在东方者。

八政。

食。

货。

祀。

司空。

司徒。

司寇。

宾。

师也。

既有五事。

次修八政。

故三。

又云。

震三正东。

应人之数。

三才义毕东方。

春。

农之始也。

食者。

耕种炊烹也。

货者。

畜积储博。

钱布金兵也。

祀者。

祭祀供神也。

司空者。

土地亩也。

司徒者。

民户口大小数也。

司寇者。

禁备盗贼。

纠察非常也。

宾者。

注籍往来。

受容嘉庆也。

师者。

教训农夫。

耒耜设法也。

故云。

耕种百谷。

麻枲蚕桑也。

五纪数四在东南者。

五纪。

岁。

日月。

奉化。

日辰。

历数也。

八政既修。

非岁时日月。

无以敷播植。

次之故四。

又云。

巽四。

东南。

风行四时。

以应四时之数。

东南巳。

纯干用事。

干主天。

巽主号令。

故居东南。

岁者。

以四时有序。

盛衰始终也。

日月者。

照明万物。

气候远近也。

奉化者。

卽仰王化。

须建功贡宝也。

日辰者。

次序阴阳。

断制产物也。

历数者。

记缀度数。

农夫候望。

赋敛随时也。

故曰。

王者惟岁。

税数握成。

以化下也。

卿士惟月。

奉化行道。

立宝。

师允惟日。

陈列众职。

制作于万品。

岁月日时。

无易修务。

敬时以顺纪也。

故云。

日月星辰。

云雨并兴也。

皇极数五。

在中央者。

皇王建万国。

处中。

分别四方。

百官以治。

万事毕理。

岁时成就。

职贡均等。

租税五谷。

以供王事。

故在其中央。

中央之数本五也。

又云。

土居中央。

应五行之数。

若王者动不得中。

则不能建万事。

故曰。

皇之不极。

是谓不建也。

故曰。

百官立表。

政化公卿也。

三德数六在西北者。

三德。

正直。

刚克。

柔克。

干为天位。

人君之象。

过五故数六。

又云。

干在西北。

阴阳气分于西北。

故应六律之数也。

西北。

干之所处。

故人君居之。

正直者。

人德也。

君子方正以义。

无所曲私。

故云。

平康正直。

不疑其德。

刚克者。

天德也。

法度不失。

轻重罪服。

故曰。

沈潜刚克。

柔克者。

地德也。

有德秩禄。

安定众职。

赏赐万国。

故曰。

高明柔克。

故云。

抑服强暴。

断制狱讼也。

稽疑数七在西方者。

稽疑者。

建立卜筮。

问疑择善。

占天地之象。

以定吉凶。

蓍圆卦方。

龟筮共知可否。

三人占。

从二人之言。

昔者圣人慎谋重始。

动事作业。

树本开基。

决嫌定疑。

必谋以贤知。

咨以耆艾。

参以蓍龟。

故举无过事。

虑无失计。

蛮夷虽无君臣之序。

亦有决疑之卜。

或以金石。

或以木草。

故知稽疑之事。

圣人所尚。

以其次干之后。

故数七也。

又云。

兑正西。

卯酉为天地之门。

卯主始。

酉主终。

故斗指卯。

则万物皆出。

指酉。

则万物皆入。

兑应七星之数。

兑为金。

主悦言。

故在西方。

故云。

决定吉凶。

分别所疑也。

庶征数八在东北者。

庶征者。

众征也。

王者以及众庶。

莫不内省咎过。

外察征祥。

顺征知机。

则无祸患。

不审其过。

不念庶征。

则祸至不悟。

败亡无日矣。

有机征见者。

必恭事上帝。

用不为过。

则降以福应。

诗云。

昭事上帝。

聿怀多福。

如不共御善。

不畏上帝。

群神乃怒。

必有谴罚。

数八者。

次七后也。

又云。

艮八在东北。

艮是止义。

艮为径路。

万物大出于震。

小出于艮。

震为众男之长。

艮为众男之少。

故应八卦之数。

艮既为止。

令止恶就善也。

故在东北。

故云。

肃敬德方。

狂僭乱行。

五福六极。

数九在南方。

五福。

寿。

富。

康宁。

攸好德。

考终命。

寿者。

孝悌道德备。

然后修神丹。

延寿命。

富者。

德化所及。

丰穰无阙。

康寜者。

国化安寜。

长乐无事。

攸好德者。

论理比类。

进善抑恶。

考终命者。

顺时成务。

可以寿命。

统着善德。

六极者。

凶短折。

疾。

忧。

恶。

贫。

弱。

凶短折者。

斩枭诛裂。

大罪也。

疾者。

榜笞殴击。

疾卧养视也。

忧。

论作望。

兢朝日也。

恶。

髡?赭剥。

戮辱锢弃也。

贫。

偿赃赋。

没财产也。

弱。

离邑里。

徙边地。

以戒后也。

此罪罚之理居后故数九。

又云。

离既在午。

以为子冲。

极则还反。

故离最其末。

以为九宫之数。

离为明。

人君南面以听政。

象离之明。

刑罚须明。

故在南方。

故云。

万物率盈实也。

宫唯有九。

不十者。

八方与中央。

数终于九。

上配九天。

九星。

二十八宿。

下配五岳。

四渎。

九州岛也。

九宫。

经言。

一主恒山。

二主三江。

三主太山。

四主淮。

五主嵩高。

六主河。

七主华山。

八主济。

九主霍山。

又。

一为冀州。

二为荆州。

三为青州。

四为徐州。

五为豫州。

六为雍州。

七为梁州。

八为兖州。

九为扬州。

九州岛之名。

互有改变。

禹贡九州岛。

卽此配。

唐时名同者。

以尧命禹治洪水。

分九州岛。

因而不易。

故周虞有十二州。

加幽并营。

舜以青州越海。

分齐为营州。

冀州南北太远。

分卫为并州。

燕以北分置幽州。

殷时九州岛。

有幽营。

无青梁。

周官九州岛。

有幽并。

无徐梁。

汉立十二州。

增交益焉。

冀州者。

释名云。

冀州取地为名。

有险易。

帝王所都。

太康地记曰。

冀。

近。

其气相近也。

其地自太行东至碣石。

王屋。

底柱。

禹贡云。

冀州既载。

吕氏春秋云。

两河之间为冀州。

正北方。

荆州者。

释名云。

荆。

警也。

南蛮数为寇逆。

州道先强。

当警备之也。

其地北据荆山。

南及衡山之阳。

禹贡云。

荆及衡阳惟荆州。

尔雅云。

汉南曰荆州。

吕氏曰。

荆。

楚也。

青州者。

释名云。

青。

在东生也。

太康地记曰。

少阳色青。

岁始事首。

卽以为名。

其地东北据海。

西距岱。

禹贡云。

海岱惟青州。

吕氏云。

东方海隅青州。

齐也。

徐州者。

释名曰。

徐。

舒也。

土气舒缓也。

其地东至海。

北至岱。

南及淮。

禹贡云。

海岱及淮惟徐州。

吕氏云。

泗上为徐州。

鲁也。

尔雅云。

济东曰徐州。

豫州者。

释名曰。

豫。

在九州岛之中安豫也。

太康地记云。

禀中和之气。

性理安舒。

其地南据荆。

北距河。

禹贡云。

荆河惟豫州。

吕氏云。

河汉之间为豫州。

尔雅云。

河南曰豫州。

雍州者。

太康地记云。

雍居西北之位。

阳所不至。

阴气壅阏。

取以为名。

其地西据黑水。

东距西河。

禹贡云。

黑水西河惟雍州。

吕氏云。

雍州。

秦也。

尔雅云。

河西曰雍州。

梁州者。

太康地记云。

梁者。

刚也。

取西方金刚之气。

刚强以为名也。

其地东据华山。

西距黑水。

禹贡曰。

华阳黑水惟梁州。

兖州者。

释名云。

取兖水为名。

太康地记曰。

辨其履信禀贞正之意也。

其地东南据济。

西北距河。

禹贡曰。

济河惟兖州。

扬州者。

释名云。

扬州多水。

水波扬也。

其地北据淮。

东距海。

禹贡云。

淮海惟扬州。

吕氏曰。

扬州。

越也。

尔雅曰。

江南曰扬州。

今依九宫之位。

冀州正北。

在坎宫。

荆州西南。

在坤宫。

青州正东。

在震宫。

徐州东南。

在巽宫。

豫州中央。

在中宫。

雍州西北。

在干宫。

梁州正西。

在兑宫。

兖州东北。

在艮宫。

扬州正南。

在离宫。

其位与此解相似。

太一以兖州在正北。

坎位。

青州在东北。

艮位。

徐州在正东。

震位。

扬州在东南。

巽位。

荆州在正南。

离位。

梁州在西南。

坤位。

雍州在正西。

兑位。

冀州在西北。

干位。

此并从五行本始之气。

西北亥地。

故坎水居之。

东北寅地。

故震木居之。

西南巳地。

故离火居之。

西南申地。

故兑金居之。

干为金。

故从本金位。

巽为木。

故从本木位。

坤艮俱土。

故取地之经。

居正南正北。

此并依周礼职方之始位。

虽宫位微移。

五行气一。

此九州岛上对九天分。

二十八宿属焉。

淮南子云。

中央钧天。

数五。

其星角亢氐。

韩郑分。

钧。

极也。

布极四方。

亦曰极天。

为四行主。

对中宫豫州。

东方苍天。

数三。

其星房心尾。

房心。

宋分。

尾。

燕分。

东方色青也。

对震宫青州。

东北变天。

数八。

其星箕斗牛。

箕。

燕分。

斗。

吴分。

牛。

岱分。

水之季。

阴气尽。

阳始作。

万物将变。

对艮宫兖州。

北方玄天。

数一。

其星女虚危室。

女。

越分。

虚危。

齐分。

室。

卫分。

水色黑。

故云玄天。

对坎宫冀州。

西北幽天。

数六。

其星壁奎娄。

壁。

卫分。

奎娄。

鲁分。

金之季。

卽太阴幽闇也。

对干宫雍州。

西方昊天。

数七。

其星胃昴毕。

胃。

鲁分。

毕昴。

赵分。

金色白。

故曰昊天。

对兑宫梁州。

西南朱天。

数二。

其星觜参井。

觜参。

晋分。

井。

秦分。

居火之季。

阳色朱也。

对坤宫荆州。

南方炎天。

数九。

其星鬼柳星。

鬼。

秦分也。

柳星。

周分也。

火性炎上。

故曰炎天也。

对离宫扬州。

东南阳天。

数四。

其星张翼轸。

张。

周分。

翼轸。

楚分。

木之季。

将卽太阳。

故曰阳天也。

对巽宫徐州。

此九天。

亦属北斗九星之数。

故下对九州岛。

炎天数九。

属斗第一枢星。

应离宫。

对扬州。

变天数八。

属斗第二璇星。

应艮宫。

对兖州。

昊天数七。

属斗第三玑星。

应兑宫。

对梁州。

幽天数六。

属斗第四权星。

应干宫。

对雍州。

钧天数五。

属斗第五衡星。

应中宫。

对豫州。

阳天数四。

属斗第六开阳星。

应巽宫。

对徐州。

苍天数三。

属斗第七瑶光星。

应震宫。

对青州。

朱天数二。

属斗第八星。

应坤宫。

对荆州。

玄天数一。

属斗第九星。

应坎宫。

对冀州。

属斗第八第九二星。

阴而不见以其对阴宫也。

又郭璞易占云。

干一。

坤二。

震三。

巽四。

坎五。

离六。

艮七。

兑八。

占人及物数皆准此。

盖以父母男女为次也。

此九宫八卦之数。

故以备释。

