《五行大义》卷第二

第四论相生就此分为三段 一者论相生 二者论生死所 三者论四时休王

第五论配支干

第六论相杂就此分为三段 一者论五行体杂 二者论支干杂 三者论方位杂

第七论德　第八论合 第九论扶抑　第十二论害 第十三论冲破

第四 论相生

就此分为三段 一者论相生 二者论生死所 三者论四时休王

一者论相生

经云。

天生一。

始于北方水。

地生二。

始于南方火。

人生三。

始于东方木。

时生四。

始于西方金。

五行生五。

始于中央土。

又曰。

天始生一者。

因一而生天。

非天生一也。

故云。

一生二。

二生三。

三生万物。

地生二者。

亦因二而生地。

因三生人。

因四生时。

五行皆由一而生。

数至于五。

土最在后。

得五而生五行也。

五行同出而异时者。

出离其亲。

有所配偶。

譬如人生。

亦同元气而生。

各出一家。

配为夫妻。

化生子息。

故五行皆相须而成也。

五行同胎而异居。

有先后耳。

夫五行皆资阴阳气而生。

故云。

濡气生水。

温气生火。

强气生木。

刚气生金。

和气生土。

故知五行同时而起。

托义相生。

传曰。

五行并起。

各以名别。

然五行既以名别。

而更互用事。

轮转休王。

故相生也。

颖容云。

凡五行相生。

谓异类相化。

如男女异姓。

能至繁殖。

若以水济水。

不生嘉味。

河闲献王问温城董君曰。

孝者。

天之经。

地之义也。

何谓也。

对曰。

天有五行。

木火土金水是也。

木生火。

火生土。

土生金。

金生水。

水生木。

木为春。

春主生。

夏主长养。

秋主收。

冬主藏。

藏者。

冬之所成也。

是故父之所生。

其子长之。

父之所长。

其子养之。

父之所养。

其子成之。

不敢不致如父之意。

尽为人之道也。

故五行者。

五常也。

白虎通云。

木生火者。

木性温暖。

火伏其中。

钻灼而出。

故木生火。

火生土者。

火热。

故能焚木。

木焚而成灰。

灰卽土也。

故火生土。

土生金者。

金居石。

依山津润而生。

聚土成山。

山必生石。

故土生金。

金生水者。

少阴之气润泽。

流津销金。

亦为水。

所以山云而从润。

故金生水。

水生木者。

因水润而能生。

故水生木也。

元命苞云。

阳吐阴化。

故水生木也。

春秋繁露云。

东方木。

木。

农之本。

司农尚仁。

五谷畜积。

司马食之。

故木生火。

火。

本朝司马。

尚知。

天时形兆未萌。

昭然独见。

天下既宁。

以安君臣。

故火生土也。

土。

君。

尚信。

因时之威武强御。

以成大理司徒。

故土生金。

金。

大理司徒。

尚义。

边境安宁。

寇贼不发。

邑无狱讼。

则安执法司寇。

故金生水。

水。

执法司寇。

尚礼。

君臣有位。

长幼有序。

百工维时。

以成岁用。

器械既成。

以给司农田官。

故水生木。

两说事义虽别。

而相生是同。

五行各定形。

唯火钻灼方出者。

火是大阳之气。

温故乃生。

钻木出者。

还寄托万物耳。

如圣人无名。

能理万物。

还以万物为名。

阳气至神。

故有隐显。

二者论生死所

五行体别。

生死之处不同。

遍有十二月。

十二辰。

而出没。

木。

受气于申。

胎于酉。

养于戌。

生于亥。

沐浴于子。

冠带于丑。

临官于寅。

王于卯。

衰于辰。

病于巳。

死于午。

葬于未。

火。

受气于亥。

胎于子。

养于丑。

生于寅。

沐浴于卯。

冠带于辰。

临官于巳。

王于午。

衰于未。

病于申。

死于酉。

葬于戌。

金。

受气于寅。

胎于卯。

养于辰。

生于巳。

沐浴于午。

冠带于未。

临官于申。

王于酉。

衰于戌。

病于亥。

死于子。

葬于丑。

水。

受气于巳。

胎于午。

养于未。

生于申。

沐浴于酉。

冠带于戌。

临官于亥。

王于子。

衰于丑。

病于寅。

死于卯。

葬于辰。

土。

受气于亥。

胎于子。

养于丑。

寄行于寅。

生于卯。

沐浴于辰。

冠带于巳。

临官于午。

王于未。

衰病于申。

死于酉。

葬于戌。

戌是火墓。

火是其母。

母子不同葬。

进行于丑。

丑是金墓。

金是其子。

义又不合。

欲还于未。

未是木墓。

木为土鬼。

畏不敢入。

进休就辰。

辰是水墓。

水为其妻。

于义为合。

遂葬于辰。

昔舜葬苍梧。

二妃不从。

故知合葬非古。

然季武子云。

自周公已来。

未之有改。

诗云。

谷则异室。

死则同穴。

盖以敦其义合。

骨肉同归。

水土共墓。

正取此也。

又以四季释所理归于斯。

高堂隆以土生于未。

盛于戌。

壮于丑。

终于辰。

长为水土墓。

故辰日不哭。

以辰日重丧故也。

袒踊之哀。

岂待移日。

高堂所说。

盖为浮浅。

其生王意。

又别是一家。

五行书云。

土虽有寄王于火乡。

生于巳。

葬于辰。

然土分王四季。

各有生死之所。

辰土。

受气于申酉。

胎于戌。

养于亥。

生于子。

沐浴于丑。

冠带于寅。

临官于卯。

王于辰。

衰病于巳。

死于午。

葬于未。

未土。

受气于亥子。

胎于丑。

养于寅。

生于卯。

沐浴于辰。

冠带于巳。

临官于午。

王于未。

衰病于申。

死于酉。

葬于戌。

戌土。

受气于寅卯。

胎于辰。

养于巳。

生于午。

沐浴于未。

冠带于申。

临官于酉。

王于戌。

衰病于亥。

死于子。

葬于丑。

丑土。

受气于巳午。

胎于未。

养于申。

生于酉。

沐浴于戌。

冠带于亥。

临官于子。

王于丑。

衰病于寅。

死于卯。

葬于辰。

孝经援神契云。

五行。

土出利以给天下。

龟经云。

土。

木动为辰土。

火动为未土。

金动为戌土。

水动为丑土。

又云。

甲乙寅卯为辰土。

丙丁巳午为未土。

庚辛申酉为戌土。

壬癸亥子为丑土。

凡五行之王。

各七十二日。

土居四季。

季十八日。

并七十二日。

以明土有四方。

生死不同。

此盖卜筮所用。

若论定位王相。

及生死之处。

皆以季夏六月为土王之时。

礼记云。

中央土在季夏之后。

此则岁之半。

处四时之中央。

天社。

地神。

人鬼。

又并在未。

坤亦在未卦。

主于土。

故云。

土德于未。

终于丑。

易曰。

西南得朋。

东北丧朋。

此则明土王定在于未。

墓定在辰也。

五行皆以父母临官中生者。

取其盛壮能生养义。

唯金在火中生者。

巳中有方壮之土。

能生金也。

金非火不革其形。

故金在火位中生。

又云。

金生鬼中者。

金父土戊己。

寄治丙丁。

父不能独养。

要须母也。

金在南方值己火。

金得火方化。

金化而水生。

戊己土有化生之水。

则金不畏火。

己含水气。

则金之继母也。

五行皆以葬后之月而受气者。

以其死还复生。

神气不绝故也。

三者论四时休王

休王之义。

凡有三种。

第一。

辨五行体休王。

第二。

论支干休王。

第三。

论八卦休王。

五行体休王者。

春则木王。

火相。

水休。

金囚。

土死。

夏则火王。

土相。

木休。

水囚。

金死。

六月则土王。

金相。

火休。

木囚。

水死。

秋则金王。

水相。

土休。

火囚。

木死。

冬则水王。

木相。

金休。

土囚。

火死。

支干休王者。

春则甲乙寅卯王。

丙丁巳午相。

壬癸亥子休。

庚辛申酉囚。

戊己辰戌丑未死。

夏则丙丁巳午王。

戊己辰戌丑未相。

甲乙寅卯休。

壬癸亥子囚。

庚辛申酉死。

六月则戊己辰戌丑未王。

庚辛申酉相。

丙丁巳午休。

甲乙寅卯囚。

壬癸亥子死。

秋则庚辛申酉王。

壬癸亥子相。

戊己辰戌丑未休。

丙丁巳午囚。

甲乙寅卯死。

冬则壬癸亥子王。

甲乙寅卯相。

庚辛申酉休。

戊己辰戌丑未囚。

丙丁巳午死。

八卦休王者。

立春艮王。

震相。

巽胎。

离没。

坤死。

兑囚。

干废。

坎休。

春分震王。

巽相。

离胎。

坤没。

兑死。

干囚。

坎废。

艮休。

立夏巽王。

离相。

坤胎。

兑没。

干死。

坎囚。

艮废。

震休。

夏至离王。

坤相。

兑胎。

干没。

坎死。

艮囚。

震废。

巽休。

立秋坤王。

兑相。

干胎。

坎没。

艮死。

震囚。

巽废。

离休。

秋分兑王。

干相。

坎胎。

艮没。

震死。

巽囚。

离废。

坤休。

立冬干王。

坎相。

艮胎。

震没。

巽死。

离囚。

坤废。

兑休。

冬至坎王。

艮相。

震胎。

巽没。

离死。

坤囚。

兑废。

干休。

其卦从八节之气。

各四十五日。

凡当王之时。

皆以子为相者。

以其子方壮。

能助治事也。

父母为休者。

以其子当王。

气正盛。

父母衰老。

不能治事。

如尧老。

委舜以国政也。

所畏为死者。

以其身王。

能制杀之。

所克者为囚者。

以其子为相。

能囚雠敌也。

柳世隆云。

木。

王时为林园竹树。

相时为苇荻草莱。

休时为椽柱船车。

囚时为薪樵榛梗。

死时为棺椁朽株。

火。

王时为陶冶炎光。

相时为灯烛。

休时为烟气。

囚时为炭烬。

死时为灰。

土。

王时为国邑山岳。

相时为城社丘陵。

休时为田宅。

囚时为墙垣。

死时为粪壤。

金。

王时为金玉宝器。

相时为银铜利刃。

休时为铅锡犂锄。

囚时为焦器釜镬。

死时为沙砾碎铁。

水。

王时为海渎。

相时为湖泽陂泉。

休时为沟渠。

囚时为酒浆。

死时为枯池涸井。

此并王时气盛。

故为洪大之物。

相时气劣。

其比渐小。

休时气衰。

故复转微之。

囚时于恶。

所以最下。

死时弃不用。

故是枯朽之类也。

赵怡云。

五行之位。

得其方为盛。

得其所畏为终。

故木畏金。

甲以女弟乙妻庚。

庚得木气。

故木胎于金卿。

而生于水中。

盛于其方。

衰于火卿。

火中有生金。

故终于未。

至西方而木终。

以金王也。

丙以女弟丁妻壬。

壬得火气。

故火胎于水卿。

生于木中。

盛于其方。

衰于金位。

至北方而终。

以水王也。

戊以女弟己妻甲。

甲得土气。

故土胎于木卿。

而生于火中。

盛于其位。

衰于水卿。

至东方而终。

以木王也。

庚以女弟辛妻丙。

丙得金气。

故金胎火卿。

生火位。

盛于其方。

衰于水卿。

至东方而终。

有生火也。

壬以女弟癸妻戊。

戊得水气。

故水胎于土卿。

生于金中。

盛于其方。

衰于木卿。

至南方而终。

有强土也。

更互相生相畏。

终始不绝之义也。

第五 论配支干

支干之义。

多所配合。

今略论方位及配所。

干不独立。

支不虚设。

要须配合。

以定岁月日时而用。

如君臣夫妇。

必配合以相成。

总而言之。

从甲至癸。

为阳。

为干。

为日。

从寅至丑。

为阴。

为支。

为辰。

别而言之。

干则甲丙戊庚壬为阳。

乙丁己辛癸为阴。

支则寅辰午申戌子为阳。

卯巳未酉亥丑为阴。

阳则为刚。

为君。

为夫。

为上。

为外。

为表。

为动。

为进。

为起。

为仰。

为前。

为左。

为德。

为施。

为开。

阴则为柔。

为臣。

为妻。

为妾。

为财。

为下。

为内。

为里。

为止。

为退。

为伏。

为俯。

为后。

为右。

为刑。

为藏。

为闭。

阴阳所拟。

例多且略。

大纲如此。

甲乙寅卯。

木也。

位在东方。

丙丁巳午。

火也。

位在南方。

戊己辰戌丑未。

土也。

位在中央。

分王四季。

寄治丙丁。

庚辛申酉。

金也。

位在西方。

壬癸亥子。

水也。

位在北方。

甲为干首。

子为支初。

相配者。

太阳之气。

动于黄泉之下。

在建子之月。

黄钟之律。

为气之源。

在子。

故以子为先。

万物凑出。

于建寅之月。

皆以见形。

甲属此月。

故以甲为先。

而配子。

见者为阳。

故从干。

未见者为阴。

故从支。

所以用甲子相配。

为六旬之始。

干既有十。

支有十二。

轮转相配。

终于癸亥。

故有六十日。

十日一旬。

故有六旬。

一旬尽一甲癸。

便以甲配子尽干。

至癸酉便尽干。

余支有戌亥。

又起甲配戌。

尽干。

至癸未。

余支有申酉。

又起甲配申。

尽干。

至癸巳。

余支有午未。

又起甲配午。

尽干。

至癸卯。

余支有辰巳。

又起甲配辰。

尽干。

至癸丑。

余支有寅卯。

又起甲配寅。

尽干。

至癸亥。

十干有十二支相配。

周毕。

还从甲子起。

故六甲轮转。

止六十日。

十日一旬。

一旬之内。

二支无配偶者。

为之孤。

所对冲者。

为之虚。

卜筮所云空亡。

以支孤无干。

故名为空亡。

亡者。

无也。

无干故亡。

所对者全虚。

故云空也。

算法。

横下十二支。

位于四方。

纵下八干。

位于四方。

下戊己。

位于中央。

若甲子旬。

取甲干以配子支。

如此次第相配。

至戊辰。

位在中央。

土为四行主。

不可移。

故取辰支。

巳支。

入中央。

配戊己。

余悉以干就支。

至戌亥。

无干配之。

单故为孤。

辰巳之位。

支干并无。

故名为虚。

其空亡之辰。

从五行言之。

如甲子旬。

无戌亥。

水土半空亡。

以戌是土。

亥是水也。

不全无亥子。

故云半也。

甲戌旬。

无申酉。

为金全空亡。

以金二支并无也。

甲申旬。

无午未。

为火土半空亡。

以巳午不全无也。

甲午旬。

无辰巳。

亦然。

甲辰旬。

无寅卯。

亦云木全空亡。

甲寅旬。

无子丑。

亦水土半空亡。

并以二支不俱无也。

兵书云。

阳生甲子。

不足戌亥。

仍为天门。

阴生甲午。

不足辰巳。

仍为地户。

阳界甲寅。

不足子丑。

仍为鬼门。

阴界甲申。

不足午未。

仍为人门。

阳盛甲辰。

卯为之隔。

阴兴甲戌。

酉为之隔。

此并是六甲之空支也。

春秋元命苞云。

地不足东南。

右动终而入虚门。

此明甲子。

孤在戌亥。

虚在辰巳也。

一干一支为一日者。

以周天三百六十五度四分度之一日。

日行一度。

故正用一干一支。

以主一日也。

三旬为一月者。

月日行十三度四分度之一。

三旬而周天也。

十二月为一岁者。

四时时有三月。

生杀之功。

备遍十二支也。

一岁合三百六十日者。

六六三十六。

六甲之数也。

六甲闲两月之日者。

以阴阳奇偶备也。

阳者为奇。

阴者为偶。

万物庶类。

吉凶之理。

以此彰矣。

其支干相配。

岁月日时并然。

立岁之元。

起于上元甲子。

立月之元。

起甲巳之岁。

十一月甲子。

立日之元。

六旬起自甲子。

立时之元。

冬夏二至后。

得甲巳之日。

夜半起甲子。

四事皆以甲子为首也。

其上配九星。

下配九州岛者。

黄帝兵决云。

甲子从北斗魁第一星起。

顺数至庚午。

在第七刚星。

至辛未。

还从第六星。

逆数至丙子。

又从第一星。

顺数尽六甲。

其下配九州岛者。

史书云。

甲齐。

乙东夷。

丙楚。

丁南夷。

戊魏。

己韩。

庚秦。

辛西夷。

壬燕。

癸北夷。

汉书五行志云。

甲乙。

海外。

日月不治。

丙丁。

江淮海岱。

戊己。

中州河济。

庚辛。

华山以西。

壬癸。

常山以北。

子。

周。

丑。

翟。

寅。

楚。

卯。

郑。

辰。

邯郸。

巳。

卫。

午。

秦。

未。

中山。

宋。

申。

齐。

酉。

鲁。

戌。

越。

亥。

燕。

龙首经曰。

子。

齐。

青州。

丑。

吴。

越。

扬州。

寅。

燕。

幽州。

卯。

宋。

豫州。

辰。

晋。

兖州。

巳。

楚。

荆州。

午。

周。

三河。

未。

秦。

雍州。

申。

蜀。

益州。

酉。

梁州。

戌。

徐州。

亥。

卫。

并州。

若地辰之位。

史汉近之。

星次而论。

龙首为当。

其配人身。

甲乙为头。

丙丁为胸胁。

戊己为心腹。

庚辛为股。

壬癸为手足。

则子为头。

丑亥为胸臂。

寅戌为手。

卯酉为腰胁。

辰申为尻肱。

巳未为胫。

午为足。

此皆初为首。

末为足。

配五藏也。

干以甲乙为肝。

丙丁为心。

戊己为脾。

庚辛为肺。

壬癸为肾也。

支以寅卯为肝。

巳午为心。

辰戌丑未为脾。

申酉为肺。

亥子为肾。

此皆从五行配之。

又干以甲乙为皮毛。

丙丁为爪筋。

戊己为肉。

庚辛为骨。

壬癸为血脉也。

支以寅卯为皮毛。

巳午为爪筋。

辰戊丑未为肉。

申酉为骨。

亥子为血脉也。

木生在地上。

故为皮毛。

火有猛毅。

故为爪筋。

土有持载。

故以为肉。

金性坚刚。

故为骨。

水本流润。

故是血脉。

并支干所配。

故以备释。

第六 论五行相杂

就此分为三段 一论五行体杂 二论支干杂 三论方位杂

一者论五行体杂

凡五行均布。

徧在万有。

不可定守一途。

今先论五行体杂。

但其气周流。

随事而用。

若言不杂。

水只应一。

何故谓五而为六。

火。

金。

木。

土。

并尔。

当知生数为本。

成数为杂。

既有杂。

故一行当体。

卽有五义。

如木有曲直。

此是木也。

木中有火。

则是火也。

木堪为兵仗。

有击触之能。

卽是金也。

木中有润。

卽是水也。

木吐华叶子实。

卽是土也。

火。

外阳。

卽是火也。

内阴。

卽是水也。

能杀。

卽是金也。

能熟。

卽是木也。

能生。

卽是土也。

土。

能生。

卽是土也。

能容。

卽是水也。

能成。

卽是木也。

能防。

卽是金也。

含阳。

卽是火也。

金。

能断。

卽是金也。

从革。

卽是木也。

含火。

卽是火也。

有汗。

卽是水也。

能生。

卽是土也。

水。

外阴。

卽是水也。

内阳。

卽是火也。

含养。

卽是木也。

润生。

卽是土也。

能杀。

卽是金也。

此皆以义释一行通有五气。

就事而论义则不尔。

或有。

或无。

质弱者。

则体相容。

质坚者。

则体不相容。

金中无木。

木中无金。

金木以正相害。

故水中无火。

火中无水。

两法正相害。

故亦无金。

金中有水。

木中亦有水。

木中亦有火。

石中亦有火。

而水能生木。

则木中有水。

水生于金。

金中有水。

火生于木。

木中有火。

水复从金生。

金中有水。

水能生木。

木中有火。

火克于金。

那得石复有火。

此是火性弱。

故能入坚。

而水中无金。

是坚不能入弱。

木生于水。

木中含水。

金能生水。

金中含水。

所以水中无金木者。

金木在水中。

不得言水体有金木。

湿润在木石中。

木石便得有水义。

此亦是弱能入坚。

坚不能入弱。

炎州有树。

生于火中。

此非火能生树。

是火不能烧树。

亦非火在树中。

乃是树在火中。

而体不相杂。

无异金在水中。

而不能杂水体。

亦如海中阴火潜燃。

此水中有火。

但非水体杂火。

此稍涉灵奇。

亦非五行常准。

又木中有火。

火还烧木。

此是生火方盛。

故能烧木。

石中有火。

火不烧石。

是火至金乡。

气巳衰。

故不能烧石。

其以火消金者。

亦取其盛。

故能烁金。

是不取衰火。

犹如金能克木。

铅锡不能断。

此是不坚之金也。

土性包含。

无所不受。

故土中皆备有水金木火。

火非直阳气。

犹如范阳地燃。

是阴也。

土火不相害。

虽不恒尔。

不得言无。

等是四行。

何故独尔。

土既居地。

地卽是阴。

火卽是太阳之气。

故不得恒有也。

二论支干杂

支干杂者。

五行书云。

甲以女弟乙嫁庚为妻。

故乙中有杂金。

立春木王。

甲召乙还。

乙怀金气来。

故仲春杀榆荚白也。

丙以女弟丁嫁壬为妻。

丁中有杂水。

立夏火王。

丙召丁还。

丁怀水气来。

故仲夏桑椹熟黑也。

戊以女弟己嫁甲为妻。

己中有杂木。

季夏土王。

戊召己还。

己怀木气来。

故季夏有果实青也。

庚以女弟辛嫁丙为妻。

辛中有杂火。

立秋金王。

庚召辛还。

辛怀火气来。

故仲秋枣熟朱也。

壬以女弟癸嫁戊为妻。

癸中有杂土。

立冬水王。

壬召癸还。

癸怀土气来。

故仲冬草木皆黄也。

甲丙戊庚壬。

为男刚强。

故自有德不杂。

乙丁己辛癸。

为女柔弱。

不自专。

从夫。

故有杂。

犹出嫁之女。

卽称夫氏。

归宁之日。

携子而来。

氏族便杂。

五行十杂云。

甲为木。

乙为材。

丙为火。

丁为灰。

戊为土。

己为泥。

庚为金。

辛为炉锑。

壬为水。

癸为浊污。

此皆杂义也。

寅卯为木。

春怀火。

故卯为纯木。

寅为杂木。

巳午为火。

夏怀土。

故午为纯火。

巳为杂火。

申酉为金。

秋怀水。

故酉为纯金。

申为杂金。

亥子为水。

冬怀木。

故子为纯水。

亥为杂水。

土居中央。

分主四气。

故辰中有余木。

未中有余火。

戌中有余金。

丑中有余水。

各十二日。

故四孟为怀任。

生气之所由。

四仲。

盛壮之所立。

四季。

葬送之所在。

怀任及葬。

皆有杂义。

三论方位杂

五行非直性相杂。

当方亦有杂义。

东方。

甲乙寅卯辰。

甲。

木也。

乙中有杂金。

寅中有生火。

辰。

土也。

卯中有死水。

南方。

丙丁巳午未。

丙。

火也。

丁中有杂水。

巳中有生金。

未。

土也。

午中有死木。

西方。

庚辛申酉戌。

庚。

金也。

辛中有杂火。

申中有生水。

戌。

土也。

又。

酉中有胎木。

北方。

壬癸亥子丑。

壬。

水也。

癸中有杂土。

亥中有生木。

子中有胎火。

丑中有死金。

此并方别有五行也。

寅午戌。

火之位也。

寅中有生火。

在东方。

午中有王火。

在南方。

戌中有死火。

在西方。

亥卯未。

木之位也。

亥中有生木。

在北方。

卯中有王木。

在东方。

未中有死木。

在南方。

申子辰。

水之位也。

申中有生水。

在西方。

子中有王水。

在北方。

辰中有死水。

在东方。

巳酉丑。

金之位也。

巳中有生金。

在南方。

酉中有王金。

在西方。

丑中有死金。

在北方。

此一行之体。

杂在三方也。

未辰丑戌。

土之位也。

未中有王土。

辰中有死土。

丑中有衰土。

戌中有壮土。

此土体杂在四方也。

赵怡言。

五行相杂。

如锦绮焉。

斯言当矣。

第七 论德

德者。

得也。

有益于物。

各随所欲。

无悔恡。

故谓之为德也。

五行书云。

若有一德。

能禳百灾。

凡阴阳用事。

遇德为善。

谓之福德。

为有救助。

万事皆吉。

灾害消亡。

德有四德。

三者从支干论之。

一者从月气论之。

支干三种者。

一曰干德。

二曰支德。

三曰支干合德。

干德者。

甲德自在。

乙德在庚。

丙德自在。

丁德在壬。

戊德自在。

己德在甲。

庚德自在。

辛德在丙。

壬德自在。

癸德在戊。

此十干者。

甲丙戊庚壬为阳尊。

故德自处。

乙丁己辛癸为阴卑。

故配德于阳。

有从夫之义。

所以不自为德。

扬子云。

配日之道。

正有五日。

甲己为木。

丙辛为火。

戊癸为土。

乙庚为金。

丁壬为水。

阴阳之理。

必相配偶。

以则君臣夫妇之义。

甲为君。

为夫。

己为臣。

为妻。

君位自在。

臣位由君。

故己德在甲。

乙德在庚也。

余四皆然。

阴从阳之道。

支德者。

子德在巳。

丑德在午。

寅德在未。

卯德在申。

辰德在酉。

巳德在戌。

午德在亥。

未德在子。

申德在丑。

酉德在寅。

戌德在卯。

亥德在辰。

此皆以其夫生助之所也。

子以巳为德者。

子。

水也。

以土为夫。

巳中有生土。

丑以午为德者。

丑。

土也。

以木为夫。

午中有死木。

寅以未为德者。

寅。

木也。

以金为夫。

未中有冠带金。

卯以申为德者。

卯。

木也。

以金为夫。

申中有相金。

辰以酉为德者。

辰。

土也。

以木为夫。

酉中有胎木。

巳以戌为德者。

巳。

火也。

以水为夫。

戌中有冠带水。

午以亥为德者。

午。

火也。

以水为夫。

亥中有相水。

未以子为德者。

未。

土也。

以木为夫。

子中有沐浴木。

申以丑为德者。

申。

金也。

以火为夫。

丑中有养火。

酉以寅为德者。

酉。

金也。

以火为夫。

寅中有生火。

戌以卯为德者。

戌。

土也。

以木为夫。

卯中有王木。

亥以辰为德者。

亥。

水也。

以土为夫。

辰中有死土。

或问云。

从夫之义。

生者有德。

能相和养。

故从。

死者离背。

不能和从。

何以死犹为德。

答曰。

妇无再醮。

一降适人。

便称夫氏。

虽死犹从其族。

岂得生而称之。

死便舍弃。

故阴之从阳。

生死常存。

支干合德者。

子德在甲。

丑德在辛。

寅德在丙。

卯德在丁。

辰德在庚。

巳徳在己。

午德在戊。

未德在辛。

申德在壬。

酉德在癸。

戌德在庚。

亥德在乙。

此皆从子为德也。

谓子能扶助其母。

有孝养之性。

以为德也。

凡干为阳。

支为阴。

阳体刚强自在。

阴体柔顺从阳。

妇人有三从之礼。

每无自专之义。

夫死从子。

故以子为德。

若有支干。

各自为德。

皆从其夫。

既今支干共为德。

故离其夫位。

故便从子也。

子德。

在甲者。

水为木母故也。

例皆如之。

一从月气为德者。

德不孤立。

对之以刑。

德为阳以从干。

刑为阴以从坤。

亦如人之治政。

刑德两施。

德有庆赐爵赏。

所以配阳。

刑有杀罚削夺。

所以配阴。

故王者日蚀则修德。

月蚀则修刑。

董仲舒春秋繁露云。

天道之常。

一阳一阴。

阳者天之德。

阴者天之刑。

阴阳以终岁之行。

以观天之所亲任。

可以见德刑之用矣。

然天之任阳不任阴。

好德不好刑。

故阳出而积于夏。

任德以岁事。

阴出而积于冬。

错刑以空处也。

太公云。

人主举事善。

则天应之以德。

恶。

则天应之以刑。

此并阴阳相对。

德不独治。

须偶之以刑也。

从干巛二卦之气者。

十詤韦卦用事。

自十一月而阳气动。

阴爻变。

四月干卦用事。

自五月而阴气动。

阳爻变。

故黄钟蕤宾。

阴阳之气始也。

德刑在焉。

建子之月。

坤初六爻变为阳。

复卦用事。

阳气动于黄泉之下。

阴气布在苍天之上。

为德在室。

而刑在野。

建丑之月。

坤六二爻变为阳。

临卦用事。

阳气稍出。

万物萌芽。

阴气将降。

威怒已衰。

为德在堂。

而刑在街。

建寅之月。

坤六三爻变为阳。

泰卦用事。

阳气已达。

阴气降入。

阴阳交泰。

万物抽其牙叶。

为德在庭。

而刑在巷。

建卯之月。

坤六四爻变为阳。

大壮卦用事。

阳气上腾乎天。

阴气下入乎地。

阴阳气交。

万物成出。

德刑俱会于门。

建辰之月。

坤六五爻变为阳。

夬卦用事。

阳气上达。

阴气衰微。

为德在巷。

而刑在庭。

建巳之月。

坤上六爻变为阳。

纯阳用事。

阳气大盛。

阴气消除。

万物悦壮。

无复刑杀。

为德在街。

而刑在堂。

建午之月。

干初九爻变为阴。

遘卦用事。

阴气动于黄泉之下。

阳气布于苍天之上。

为德在野。

而刑在室。

建未之月。

干九二爻变为阴。

遁卦用事。

阴气稍升。

阳气将损。

万物壮极。

皆以衰老。

为德在街。

而刑在堂。

建申之月。

干九三爻变为阴。

否卦用事。

阳气沈退。

阴气进升。

阴阳否隔。

杀威方盛。

为德在巷。

而刑在庭。

建酉之月。

干九四爻变为阴。

观卦用事。

阳气内入。

阴气外施。

阴阳合争。

万物变衰。

为德在门。

刑复会于门。

建戌之月。

干九五爻变为阴。

剥卦用事。

阳气将尽。

阴气上达。

万物枯悴。

杀害盛行。

为德在庭。

而刑在巷。

建亥之月。

干上九爻变为阴。

纯坤复位。

阳气消除。

阴气大盛。

万物收藏。

未见刑犯。

为德在堂。

而刑在街。

此刑德二事。

出入向趣。

皆以用之。

弥忘拙凿。

遇德则吉。

逢刑则凶。

故于此释。

第八 论合

孔子曰。

干。

阳也。

坤。

阴也。

阴阳合德。

五行之本。

受生于天。

则受成于地。

禀气于阳。

定形于阴。

体无偏立。

故各有合。

总而言之。

干为阳。

属天。

支为地。

属阴。

别而言之。

干自有阴阳。

甲阳。

乙阴。

丙阳。

丁阴。

戊阳。

己阴。

庚阳。

辛阴。

壬阳。

癸阴。

支亦自有阴阳。

子阳。

丑阴。

寅阳。

卯阴。

辰阳。

巳阴。

午阳。

未阴。

申阳。

酉阴。

戌阳。

亥阴。

各象天地。

而自相配合。

有夫妇之道。

干合者。

己为甲妻。

故甲与己合。

辛为丙妻。

故丙与辛合。

癸为戊妻。

故癸与戊合。

乙为庚妻。

故乙与庚合。

丁为壬妻。

故壬与丁合。

季氏阴阳说曰。

木八畏庚九。

故以妹乙妻庚。

庚气在秋。

和以木气。

是以荠麦当秋而生。

所谓妻来之义。

火七畏壬六。

故以妹丁妻壬。

壬得火热气。

故款冬当冬而华。

金九畏丙七。

故以妹辛妻丙。

丙得金气。

故首夏靡草荠麦死。

故夏至之后。

三庚为伏。

以畏火也。

土五畏甲八。

故以妹己妻甲。

土带阴阳。

合以雌嫁木。

故能生物也。

水六畏土五。

故以妹癸妻戊。

五行相和。

是其合也。

支合者。

日月行次之所合也。

正月。

日月会于诹訾之次。

诹訾。

亥也。

一名豕韦。

斗建在寅。

故寅与亥合。

二月。

日月会于降娄之次。

降娄。

戌也。

斗建在卯。

故卯与戌合。

三月。

日月会于大梁之次。

大梁。

酉也。

斗建在辰。

故辰与酉合。

四月。

日月会于实沈之次。

实沈。

申也。

斗建在巳。

故巳与申合。

五月。

日月会于鹑首之次。

鹑首。

未也。

斗建在午。

故午与未合。

六月。

日月会于鹑火之次。

鹑火。

午也。

斗建在未。

故未与午合。

七月。

日月会于鹑尾之次。

鹑尾。

巳也。

斗建在申。

故申与巳合。

八月。

日月会于寿星之次。

寿星。

辰也。

斗建在酉。

故酉与辰合。

九月。

日月会于大火之次。

大火。

卯也。

斗建在戌。

故戌与卯合。

十月。

日月会于析木之次。

析木。

寅也。

斗建在亥。

故亥与寅合。

十一月。

日月会于星纪之次。

星纪。

丑也。

斗建在子。

故子与丑合。

十二月。

日月会于玄枵之次。

玄枵。

子也。

一名天鼋。

斗建在丑。

故丑与子合。

玄枵者。

玄。

黑也。

枵。

秏也。

阴气盛。

故万物始动。

犹未出生。

天下空虚。

谓之曰秏。

星纪者。

纪。

统也。

领万物所终始也。

析木者。

万物始萌。

分别水木也。

大火者。

东方木也。

心宿在卯。

火出木心也。

寿星者。

万物始达。

各任其命也。

鹑尾者。

南方朱雀之宿。

以轸尾也。

鹑火者。

阳气盛大。

火星昬中在七星朱鸟之处也。

鹑首者。

南方之宿。

其形象鸟。

以井为冠。

以柳为口也。

实沈者。

阴气沉重。

降实于物也。

大梁者。

强也。

白露巳降。

万物坚强也。

降娄者。

降。

下也。

娄。

曲也。

阴气上侵。

万物萎曲也。

诹訾者。

阴盛阳伏。

万物愁哀也。

凡阴阳相配。

善恶理均。

凶不全凶。

吉不独吉。

吉终则凶。

凶终则吉。

故合不专合。

复有离义。

就支干配日辰。

乃有五合。

五离。

五合者。

河图云。

甲寅乙卯天地合。

丙寅丁卯日月合。

戊寅己卯人民合。

庚寅辛卯金石合。

壬寅癸卯江河合。

五离者。

甲申乙酉天地离。

甲申丁酉日月离。

戊申己酉人民离。

庚申辛酉金石离。

壬申癸酉江河离。

寅卯。

阳之所升。

能生万物。

日常出之。

月满又出。

东方少阳生长之处。

物所欣会。

故以为合。

申酉。

阴之所凑。

肃杀之方。

日月皆没于其所。

西方少阴衰老之处。

物之所恶。

故以为离。

甲乙日干之首。

卦属乾坤。

故比天地。

丙丁阳光之盛。

故方日月。

戊己居中。

能成万物。

故类人民。

庚辛体自金石。

壬癸居然江河。

凡为万事。

吉则从合。

凶则从离。

遇合则休。

遇离则否。

选日定时。

卜筮之用。

弥所用也。

第九 论扶抑

扶者。

以辅助为义。

抑者。

以止退立名。

五行既成。

盛衰有时。

尊卑代易。

故有相扶抑之义。

其相遇也。

母得子为扶。

子遇母为抑。

子有孝养顺助之理。

所以为扶。

母有尊严训制之道。

所以为抑。

相扶者。

木扶水。

水扶金。

金扶土。

土扶火。

火扶木。

此皆母得子。

相抑者。

木抑火。

火抑土。

土抑金。

金抑水。

水抑木。

此皆子遇母也。

柳世隆龟经云。

扶者寿。

抑者否。

扶者起。

抑者止。

扶者仰。

抑者俛。

扶者进。

抑者退。

扶者行。

抑者停。

扶者吉。

抑者凶。

就此又须消息。

凡父母有气为真。

父母无气为宗庙鬼神。

有气为儿子福助。

无气为财帛功德。

所以扶者为善。

抑者为恶。

生王之时。

则为有气。

死没之时。

则是无气。

有气无气。

复有二种。

若遇合德。

虽抑非害。

若逢刑克。

为凶更重之。

问曰。

母之于子。

训制之道。

谓之为凶。

此未可解。

尊严训制。

教以义方。

欲其成人。

何为反恶。

答曰。

前解巳有二种。

若遇一德合。

虽抑非害。

有气为真父母。

此是欲其成人。

虽然当训之时。

于子交不遂心。

亦是留碍。

况逢刑克。

舜之至孝。

尚大杖则逃。

王祥扣冰。

孟宗泣笋。

此岂是义方之教。

无气为鬼神者。

鬼神之来。

多欲为祟。

祷请祈求。

及可致福。

非否抑而何。

问曰。

解云。

有气为父母。

无气为鬼神者。

此亦有疑。

夫鬼神虽居幽微。

犹是有物。

精灵感通。

祸福斯应。

若云无者。

宗庙享祀。

何所依凭。

答曰。

所言有无者。

正论生死。

生则形存为有。

死则气散为无。

不语幽微。

何足疑也。

问曰。

若如此解。

死则为无。

无何所虑。

而能为抑。

答曰。

鬼神虽无形质可见。

而有善恶可求。

故能为抑。

问曰。

若能为抑。

便是有义。

答曰。

就抑则有。

语形则无。

今解无也。

就气而论。

非是全无。

但无王相之气。

而有死没之气。

王相气来则吉。

死没气来则凶。

所言无气者。

无王相气耳。

第十 论相克

五行虽为君臣父子。

生王不同。

逐忌相克。

克者。

制罚为义。

以其力强能制弱。

故木克土。

土克水。

水克火。

火克金。

金克木。

白虎通云。

木克土者。

专胜散。

土克水者。

实胜虚。

水克火者。

众胜寡。

火克金者。

精胜坚。

金克木者。

刚胜柔。

春秋繁露云。

木者。

农也。

农人不顺如叛。

司徒诛其率正矣。

故金胜木。

火者。

本朝有谗邪。

荧惑其君。

法则诛之。

故水胜火。

土者。

君大奢侈。

过度失礼。

民叛之穷。

故木胜土。

金者。

司徒弱。

不能使众。

则司马诛之。

故火胜金。

水者。

执法阿党不平。

则司寇诛之。

故土胜水。

胜者为君。

为夫。

为官。

为吏。

为鬼。

负者为臣。

为妻。

为财。

君以威严尊高。

夫以德义隆重。

官以能有赏伐。

吏以刑法裁断。

鬼以克杀病丧。

并为胜者也。

臣以畏伏其上。

妻以敬从其夫。

财以休彼制用。

并为负者。

凡上克下为顺。

下克上为剥。

喻如君有刑臣之法。

臣无犯君之义。

父有训子之道。

子无教父之方也。

所以上之克下。

顺理而行。

下之克上。

乖理而克。

故白虎通云。

阳为君。

阴为臣。

水以太阴之气。

制太阳之火。

金以少阴之气。

制少阳之木。

喻如失道之君。

若殷汤放桀。

周武伐纣。

此皆诛有罪也。

凡卜筮。

得其所克者凶。

得所受制者吉。

五行之道。

子能拯父之难。

故金往克木。

火复其雠。

火既消金。

水雪其耻。

然当衰气者。

反为王者所制。

如鼎镬中水。

为火所煎。

白虎通云。

火热水冷。

有温水。

无寒火何。

明臣可为君。

君不可为臣。

火煎水为汤者。

不改其形。

但变其名也。

水灭火为炭者。

形名俱尽也。

亦如君被废而不存。

臣有罪而退职也。

五行相克。

木穿土不毁。

火烧金不毁者。

皆阳气仁。

好生故也。

金伐木犯。

水灭火犯者。

阴气贪。

好杀故也。

至如山崩川竭。

木石为灾。

天火下流。

人火上燎。

水旱鬲并。

风霜为害。

此并失政于人。

天地作谴。

为五行相沴者。

乖沴不和之义。

以其气冲相沴。

不名克也。

沴。

亦废也。

于木则南宫极震。

于水则三川竭。

于火则宫室灾。

于金则九鼎震。

于土则齐楚山崩。

木金水火俱沴土者。

地动分拆是也。

故五行气冲。

而有六沴。

大概如斯。

第十一 论刑

夫刑者。

杀罚为名。

自是刑于不义。

非故相刑也。

五行各在一方。

寒暑推移。

应时而动。

不失其节。

各不犯。

各无应独受刑者。

但须用之不严而治。

不可弃而不用。

故皆还相刑。

如以金治金。

则成其器。

以人治人。

则成国政。

吕氏春秋云。

刑罚不可偃于国。

笞怒不可废于家。

故五刑之属三千。

莫不本乎五行。

周书曰。

因五行相克。

而作五刑。

墨。

劓。

剕。

宫。

大辟是也。

火能变金色。

故墨以变其肉。

金能克木。

故剕以去其骨节。

木能克土。

故劓以去其鼻。

土能塞水。

故宫以断其淫泆。

水能灭火。

故大辟以绝其生命。

至于汉文。

去其肉刑。

代之以鞭笞。

其后枭斩流绞之徒。

并不越其五数。

尚书云。

流宥五刑。

又。

五流相去各五百里。

鞭笞之数。

起自于十。

积而至百。

亦依十干之数。

尚书刑德考云。

大辟象天刑。

罚赎之数三千。

应天地人。

日辰支干之刑。

亦有三种。

故天地人之刑。

其揆一也。

三种者。

一。

支自相刑。

二。

支刑在干。

三。

干刑在支。

支自相刑者。

子刑在卯。

卯刑在子。

丑刑在戌。

戌刑在未。

未刑在丑。

寅刑在巳。

巳刑在申。

申刑在寅。

辰午酉亥各自刑。

汉书翼奉奏事云。

木落归本。

故亥卯未。

木之位。

刑在北方。

亥自刑。

卯刑在子。

未刑在丑。

水流向末。

故申子辰。

水之位。

刑在东方。

申刑在寅。

子刑在卯。

辰自刑。

金刚火强。

各还其乡。

故巳酉丑。

金之位。

刑在西方。

巳刑在申。

酉自刑。

丑刑在戌。

寅午戌。

火之位。

刑在南方。

寅刑在巳。

午自刑。

戌刑在未。

干刑支者寅刑在庚。

卯刑在辛。

辰刑在甲。

巳刑在癸。

午刑在壬。

未刑在乙。

申刑在丙。

酉刑在丁。

戌刑在甲。

亥刑在己。

子刑在戊。

丑刑在乙。

支刑干者。

甲刑在申。

乙刑在酉。

丙刑在子。

丁刑在亥。

戊刑在寅。

己刑在卯。

庚刑在午。

辛刑在巳。

壬刑在辰戊。

癸刑在丑未。

此并以所胜为刑也。

凡卜筮所用。

遇刑非善。

然所求之事。

非刑不获。

史苏龟经云。

当成不成。

视兆相刑。

又问云。

六合是吉。

而巳申相克者何。

答曰。

金带水生火中。

火为金鬼。

水为火鬼。

金共水生火中。

则是鬼母子身。

申是金位。

兼复怀水。

巳是火位。

复有生金。

还相雠。

故以为刑也。

然刑有上下。

寅刑在巳者。

巳为刑上。

寅为刑下。

余例悉尔。

故兵书云。

刑上风来。

坐者急起。

行者急住。

卽此谓也。

云三刑者。

如寅刑在巳。

巳刑在申。

寅日申时。

巳上起风。

或巳上见妖。

谓之三刑也。

他亦效此。

别有从气为刑。

与德相对者。

已从前解。

故不重释。

第十二 论害

相害者。

逆行相逢于十二辰。

两两相害。

名为六害。

戌与酉。

亥与申。

子与未。

丑与午。

寅与巳。

卯与辰。

是六害也。

是杀伤之义。

今此六害。

或是君臣父子。

或是夫妻。

理不应害。

孝经云。

不爱其亲。

而爱他人者。

谓之悖德。

既违其慈爱之性。

故有怒戮之理。

五行所恶。

其在破冲。

今之相害。

以与破冲合。

故父失其慈。

子违其孝。

妻不敬顺。

夫弃和同。

并合雠忿。

理成相害。

至如命待熊蹯。

饥探雀?。

重耳外奔。

申生赐尽。

河内则夫妇相残。

塞外则君臣杀夺。

此岂非害乎。

辰卯为害者。

卯与戌合。

戌破于辰。

辰土为卯木妻。

戌辰为雠。

卯与戌合。

便是弃辰。

与酉合。

酉冲破卯。

辰为卯妻。

酉为卯雠。

辰与酉合。

酉能克卯。

妇奸外夫。

杀本夫之象也。

巳与申合。

申冲于寅。

巳为寅子。

申能克寅。

巳与申合。

子有逆行。

丑午相害者。

丑与子合。

子冲破午。

午与未合。

未破于丑。

亦是父子相害义也。

未子相害者。

未与午合。

午冲破子。

未土为君。

子水为臣。

午火为子水之财。

君以财害臣之象也。

子与丑合。

丑破于未。

丑又是土。

子与丑合。

欲引外君。

共害其主。

此则臣有逃亡之象也。

申亥相害者。

亥与寅合。

寅冲于申。

申与巳合。

巳冲于亥。

亦是父子相害义也。

夫相生不必相生。

相害不必相害。

犹如火能烧物。

遂有炎洲之火。

而不能烧物。

水能润长。

洪潦暴至。

亦使草树芸黄。

此是相生反相害。

相害反相生者。

钻木出火。

而云雨掣电。

相因而有。

此是相害反相生也。

水本害火。

膏油渍注。

灯火益明。

亦是相害反相生也。

阴阳五行。

万物所存。

吉凶之应。

各以其类言之。

或吉中有凶。

凶中有吉。

凶则视其所救。

吉则观其所害。

凶而有救。

不至于祸。

吉而有害。

不及于庆。

纯凶则祸大。

纯吉则福深。

如丑午相害。

以子冲破午。

子有王水。

此为纯凶。

未破于丑。

丑有欲相之木。

能制未土。

为有救也。

未子相害。

午冲破于子。

子是王水。

水制午火。

为凶中有吉。

子与丑合。

丑土反制子水。

卽是吉中有凶。

生害之义例皆如斯。

第十三 论冲破

冲破者。

以其气相格对也。

冲气为轻。

破气为重。

支干各自相对。

故各有冲破也。

干冲破者。

甲庚冲破。

乙辛冲破。

丙壬冲破。

丁癸冲破。

戊壬。

甲戌。

乙己。

亦冲破。

此皆对冲破。

亦本体相克。

弥为重也。

支冲破者。

子午冲破。

丑未冲破。

寅申冲破。

卯酉冲破。

辰戌冲破。

巳亥冲破。

此亦取相对。

其轻重皆以死生言之。

四孟有生而无死。

直冲而不破。

四季有死而无生。

直破而无冲。

四仲死生俱兴。

故并有冲破。

四孟有生无死。

直有冲无破者。

寅有生火。

巳有生金。

申有生水。

亥有生木也。

四仲死生俱有者。

卯有王木死水。

午有王火死木。

酉有王金死火。

子有王水死金。

四季有死而无生者。

辰有死水。

未有死木。

戌有死火。

丑有死金。

死气则重。

故能破。

生气则轻。

故相冲。

又复甲往向庚为衡。

庚往向甲为破。

以强者制弱也。

其冲破。

皆以对位抗冲最为不善。

又。

互向对冲之地。

我当在庚。

令敌居甲。

以强制弱故也。

问曰。

沴气是相冲而为。

今解冲破。

而不唤为沴。

此未可解。

答曰。

五行相沴。

因事变重。

非是常然。

有罚则见。

无灾则止。

今之所解。

直是支干之位。

常自格对。

刚柔相冲。

非问变异。

寜得称尔矣。

