《五行大义》卷第四

第十五论律吕 第十六论七政 第十七论八卦八风 第十八论情性 第十九论治政

第十五 论律吕

春秋元命苞云。

律之为言率也。

续汉书云。

律。

术也。

律书云。

吕。

序也。

序述四时之气。

定十二月之位也。

阴阳各六。

合有十二。

阳六为律。

阴六为吕。

律六者。

黄锺。

大蔟。

姑洗。

蕤宾。

夷则。

无射也。

吕六者。

林钟。

南吕。

应钟。

大吕。

夹钟。

仲吕也。

史记云。

律历者。

天所以运五行八正之气。

成熟万物也。

帝王世纪云。

黄帝使伶伦于大夏之西。

昆仑之阴。

取竹解谷。

其窍厚均者。

断两节闲吹之。

以为黄钟之管。

以象凤鸣。

雌雄各六。

以定律吕。

以分星次。

伶洲鸠曰。

律。

所以立均出度也。

故云。

纪以三。

平以六。

成以十二。

天之道也。

此六中之元。

古之神瞽。

考中声而量之。

以制度律。

均钟。

故名黄钟。

所以宣养六气。

二曰太蔟。

所以金奏。

乃赞阳出滞。

三曰姑洗。

所以修洁百物。

考神纳宾。

四曰蕤宾。

所以安静神人。

献酬交酢。

五曰夷则。

所以咏歌九则。

平民无贰。

六曰无射。

所以宣布哲人之令德。

示民轨仪。

为之六闲。

以扬沈伏而黜散越。

元闲大吕。

助宣物也。

二闲夹钟。

出四雓之细。

三间中吕。

宣中气也。

四闲林钟。

和展百事。

俾莫不任肃纯恪也。

五闲南吕。

赞阳秀也。

六间应钟。

均利器用。

俾应复也。

律吕不易。

无奸物也。

三礼义宗云。

律者。

法也。

言阳气施生。

各有其法。

吕者。

助也。

助阳成功。

一云。

律。

帅也。

帅导阳气。

使之通达也。

吕者。

侣也。

以对于阳。

与之为侣。

亦吕距也。

谓阴阳之气。

有时相距。

明阳出则阴除。

阴升则阳损。

故有相距之意。

续汉书云。

阳以圜为形。

其性动。

阴以方为节。

其性静。

动者数三。

静者数二。

以阳生阴而倍之。

以阴生阳半之。

皆以三而一。

阳生阴曰下生。

阴生阳曰上生。

皆参天两地。

圆盖方覆。

六偶承奇之道也。

淮南子云。

数始于一。

一而不能生。

故分为阴。

阴阳合而生万物。

故一生二。

二生三。

三生万物。

故三月为一时。

所以祭有三饭。

丧有三踊。

兵有三令。

皆以三为节。

三三如九。

故黄钟之律九寸。

而宫音调。

因而以九之。

九九八十一。

黄钟之数立焉。

黄钟之气在子。

十一月建焉。

其辰在星纪。

下生林钟。

林钟之数五十四。

气在未。

六月建焉。

其辰鹑火。

上生大蔟。

大蔟之数七十二。

气在寅。

正月建焉。

其辰诹訾。

下生南吕。

南吕之数四十八。

气在酉。

八月建焉。

其辰寿星。

上生姑洗。

姑洗之数六十四。

气在辰。

三月建焉。

其辰大梁。

下生应钟。

应钟之数四十二。

气在亥。

十月建焉。

其辰析木。

上生蕤宾。

蕤宾之数五十六。

气在午。

五月建焉。

其辰鹑首。

上生大吕。

大吕之数七十六。

气在丑。

十二月建焉。

其辰玄枵。

下生夷则。

夷则之数五十一。

气在申。

七月建焉。

其辰鹑尾。

上生夹钟。

夹钟之数六十八。

气在卯。

二月建焉。

其辰降娄。

下生无射。

无射之数四十五。

气在戌。

九月建焉。

其辰大火。

上生中吕。

中吕之数六十。

气在巳。

四月建焉。

其辰实沈。

辰之与建。

交错为表里。

卽其合。

然相生以乾坤六体为之。

黄钟初九。

下生林钟。

初六。

又上生大蔟。

乐纬云。

黄钟中宫。

数八十一。

以天一地二人三之数。

以增减律。

成五音。

中和之气。

增治上生。

减治下生。

上生者。

三分益一。

下生者三分减一。

益者。

以四乘之。

以三除之。

减者。

以二乘之。

以三除之。

三礼义宗云。

凡黄钟之管。

本长九寸。

所以九者。

阳数之极也。

数之所起。

起自于三。

三才天地人之道合成数。

故曰三才。

是以天地人各有三数。

阳得兼三。

故称九。

阴但兼二。

故称六。

以阳得气兼三。

故因而三之。

三三如九。

故阳数九为极。

所以管用九寸。

以度阳气。

阳气应时而发。

此自然神验者也。

又上生大蔟。

九二。

又下生南吕。

六二。

又上生姑洗。

九三。

又下生应钟。

六三。

又上生蕤宾。

九四。

又下生大吕。

六四。

又上生夷则。

九五。

又下生夹钟。

六五。

又上生无射。

上九。

又下生中吕。

上六。

所以同位象夫妻。

异位象母子。

所谓律娶妻而吕生子者也。

白虎通曰。

黄钟何。

黄。

中和之气。

钟者。

动也。

言阳于黄泉之下动万物也。

淮南子云。

黄。

土色。

钟者。

气之所动。

黄钟为君。

冬至得之。

三礼义宗云。

钟。

应也。

言阳气潜动于黄泉之下。

应养万物。

萌牙欲出。

大吕。

大者。

太也。

吕者。

距也。

言阳气欲出。

阴距难也。

淮南子云。

吕者。

旅也。

旅而去也。

三礼义宗云。

吕。

助也。

十二月阳方生长。

阴气助之。

生育之功。

其道广大也。

故一云。

吕者。

侣也。

与阳为侣。

对生万物。

大蔟。

言万物始大。

凑地而出也。

淮南子云。

万物蔟而未出也。

三礼义宗云。

蔟者。

凑之义也。

正月之时。

万物始大。

蔟地而出。

夹钟者。

言万物孚甲种类而出也。

淮南子云。

种始夹也。

三礼义宗云。

夹者。

佐也。

二月之中。

物未尽出。

阴佐阳气。

应时而出。

一云。

夹者。

侠也。

言万物为孚甲所侠。

至此方解。

钟应而出。

姑洗者。

姑者。

古也。

洗者。

鲜也。

万物去故就新。

莫不鲜明也。

淮南子云。

姑洗。

陈去而新来也。

三礼义宗云。

姑者。

枯也。

洗濯之义。

三月物生新洁。

洗除其枯也。

中吕者。

万物当中皆出也。

淮南子云。

中。

宛也。

三礼义宗云。

吕者。

距难之义。

言阴欲出。

阳气在于中距执之。

一云。

吕者。

四月之时。

阳气盛长。

阴助功微。

故云尔。

蕤宾者。

蕤。

下也。

宾。

敬也。

言阳气下降。

故敬之也。

淮南子云。

蕤宾。

安而服也。

三礼义宗云。

蕤者。

垂下之义。

宾者。

敬也。

五月阳气下降。

阴气始起。

共相宾敬。

林钟者。

林。

众也。

万物成熟。

种类众多也。

淮南子云。

林钟。

引而止之也。

三礼义宗云。

林。

茂盛也。

六月之中。

物皆盛茂。

聚积于野。

故为林也。

夷则者。

夷。

伤也。

则。

法也。

言万物始伤。

被刑法也。

淮南子云。

夷则。

易其则也。

三礼义宗云。

夷。

平也。

则。

法也。

七月。

万物将成。

平均结实。

皆有法则德吉也。

南吕者。

南。

任也。

言阳气有任生孳长也。

淮南子云。

南吕者。

任苞大也。

三礼义宗云。

南。

任也。

八月之中。

物皆含秀。

有怀任之象。

助成功之义。

无射者。

射。

终也。

言万物随阳而终。

当复随阴而起。

无终已也。

淮南子云。

无射者。

人之无厌也。

三礼义宗云。

射。

厌也。

厌恶之义。

九月物皆成实。

无可厌恶。

应钟者。

言万物应时而钟下藏也。

淮南子云。

应其所钟。

三礼义宗云。

十月之时。

岁功皆成。

阴气之用。

应阳之功。

收而聚积。

故云钟也。

亦云。

应者。

应和之义。

言此时将复应阳气而动于下也。

乐纬云。

黄钟为宫。

林钟为征。

大簇为商。

南吕为羽。

姑洗为角。

应钟为变宫。

蕤宾为变征。

以次配之。

五音备矣。

黄钟下生林钟。

故林钟为征。

次黄钟。

林钟上生大簇。

故大簇为商。

次林钟。

大簇下生南吕。

故南吕为羽。

次大簇。

南吕上生姑洗。

故姑洗为角。

次南吕。

姑洗下生应钟。

故应钟为变宫。

次姑洗。

应钟上生蕤宾。

故蕤宾为变征。

凡有七音圜相为宫。

七音者。

盖以相生数七故也。

始黄钟生林钟。

自十二月至六月。

凡七月也。

服虔解云。

七律为七音。

外传解云。

武王克商。

岁在鹑火。

日在天驷。

鹑火去天驷凡七宿。

又地辰日在甲子。

从子至午又七。

天象。

地辰。

其数皆七。

圣人以律同其数。

以声招之。

故以七音。

乐以七律配七始。

故以定三元四时。

故黄钟以配天。

林钟以配地。

大簇以配人。

姑洗以配春。

蕤宾以配夏。

南吕以配秋。

应钟以配冬。

凡三元者。

周以建子月为天正。

故黄钟之管配之。

殷以建丑月为地正。

应以大吕之管配之。

但阴数偶。

未土王。

又为天社。

故取其冲。

应地之气。

以林钟之管配之。

夏以建寅月为人正。

故大簇之管配之。

夫阳徳自处。

故以卽位为正。

阴德在他。

故取其冲。

汉书律历志云。

三元者。

天施。

地化。

人事之纪也。

十一月。

干之初九。

阳气伏于地下。

始着为一。

万物萌动。

钟于太阴。

故黄钟为天元。

律长九寸。

九者。

所以穷极中和。

为万物之元也。

易曰。

立天之道。

曰阴与阳是也。

六月。

坤之初六。

阴气受任于太阳。

继养化软。

万物生长。

楙之。

未令种刚强大。

故林钟为地元。

律长六寸。

六者。

所以阴承阳之施。

楙之于六合之内。

令刚柔有体也。

立地之道。

曰柔与刚是也。

干知大始。

坤作成物。

正月。

干之九三。

万物棣通。

簇出于寅。

人奉而成之。

仁以养之。

义以行之。

令事物各得其理。

寅。

木也。

为仁。

其声。

商也。

为义。

故大簇为人元。

律长八寸。

八象于卦。

庖羲氏之所以顺天地。

通神明。

类万物之情也。

立人之道。

曰仁与义是也。

在天成象。

在地成形。

后以裁成天地人道。

是为三元。

律之始也。

感精符云。

十一月。

建子。

天始施之端。

谓之天统。

周正服色尚赤。

象物萌色赤也。

十二月。

建丑。

地始化之端。

谓之地统。

殷正服色尚白。

象物牙色白。

正月。

建寅。

人始化之端。

谓之人统。

夏正服色尚黑。

象物生色黑也。

此三正律者。

亦以五德相承。

以前三皇为正。

谓天皇。

地皇。

人皇。

皆以天地人为法。

周而复始。

其岁首所书。

乃因以为名。

欲体三才之道。

而君临万邦。

故受天命而王者。

必调六律而改正朔。

受五气而易服色。

法三正之道也。

周以天统。

服色尚赤者。

阳道尚左。

故天左旋。

周以木德王。

火是其子。

火色赤左行。

用其赤色也。

殷以地统。

服色尚白者。

阴道尚右。

其行右转。

殷以水德王。

金是其母。

金色白。

故右行。

用其白色。

夏以人统。

服色尚黑者。

人亦尚左。

夏以金德王。

水是其子。

水色黑。

故左行。

用其黑色。

又云。

帝王之兴。

多从符瑞。

周感赤雀。

故尚赤。

殷致白狼。

故尚白。

夏锡元珪。

故尚黑。

此皆先兆气王之符。

子母相助之义。

如汉以火德镇星之精。

降为黄石。

授子房以兵信。

助沛公而灭楚。

非五运之色。

相扶为用。

孔子云。

夏正得天。

此谓得天道四时之气。

应八节生杀之期也。

故云。

行夏之时。

乘殷之辂。

服周之冕。

兼三代而为法。

盖取其可久者也。

秦以建亥之月而为岁首。

汉初。

因秦正朔。

自魏已后。

自用夏正。

至今无改。

以其得天气也。

又。

遁甲。

太乙九宫元辰。

皆有三元。

并起甲子。

初为天元。

尽六甲。

次甲子为地元。

又次甲子为人元。

遁甲以冬夏二至后。

甲己之日。

夜半时。

为甲子元首。

三元各分为三。

故一百八十日为元卒。

阴阳两道。

尽一岁之用。

太一以初元甲子六十年为一纪。

次甲子为第二纪。

满六纪三百三十年为一周。

九宫别以己亥为元首。

分为五元。

初己亥六十年为天元。

次己亥六十年为地元。

次己亥六十年为人元。

次己亥六十年为河元。

次己亥六十年为海元。

九年一周。

四九三十六。

亦周六甲之大数也。

三元正朔。

并从律吕。

应历定时。

皆配五行。

故同此释。

第十六 论七政

夫七政者。

乃是玄象之端。

正天之度。

王者仰之。

以为治政。

故谓之政。

七者。

数有七也。

凡有三解。

一云。

日月五星。

合为七政。

二云。

北斗七星为七政。

三云。

二十八宿。

布在四方。

方别七宿。

共为七政。

此三种七政。

皆配五行。

并三辰之首也。

日月五星为七政者。

尚书。

考灵曜。

七政曰。

日月者。

时之主也。

五星者。

时之纪也。

故曰。

在璇玑玉衡。

以齐七政。

七政。

谓日月五行之政。

七政。

卽日月五星也。

日者。

河图汗光篇云。

日为阳精。

始日实也。

元命苞云。

阳以一起。

故日。

日行一度。

阳成于三。

故有三足乌。

乌者。

阳精。

其言偻呼。

俗人见偻呼似乌。

故以名之。

又云。

火精阳气。

故外热内阴。

象乌也。

日尊故满。

满故施。

施故仁。

仁故精。

精在外。

在外。

故大。

日外暑。

外暑。

故阳精外吐。

天有三百六十五度四分度之一。

布在四方。

日。

日一历。

无差迟。

使四方合如一。

故其字四合一也。

白虎通云。

日径千里。

围三千里。

下于天七千里。

太玄经云。

日一南。

万物死。

日一北。

万物生。

物理论云。

夏则阳盛而阴衰。

故昼长而夜短。

冬则阴盛而阳衰。

故昼短而夜长。

行阳道长。

出入卯酉之北。

行阴道短。

出入卯酉之南。

春秋阴阳等故行中道昼夜等也。

考灵曜云。

春一日。

日出卯入酉。

昴星一度中而昏。

斗星十二度中而明。

仲夏一日。

日出寅入戌。

心星五度中而昏。

营室十度中而明。

秋一日。

日出卯入酉。

须女四度中而昏。

东井十一度中而明。

仲冬一日。

日出辰入申。

奎星一度中而昏。

氐星九度中而明。

卯酉阴阳交会。

日月至此为中道。

万物盛衰出入之所。

故号二八之门。

以当二八月也。

故诗推度交云。

卯酉之际为改政。

汉书。

天文志云。

日者。

君之象。

君行急。

则日行疾。

君行缓。

则日行迟。

迟疾失其常。

则蚀。

蚀在交道也。

蚀者。

阴侵阳。

臣凌君之象也。

故日蚀修德以禳之。

月者。

春秋元命苞云。

月者。

阴精。

为言阙也。

中有蟾蜍与兔者。

阴阳两居相附。

托抑诎合。

阳结治其内。

光炬中气似文耳。

兔善走。

象阳动也。

兔之言僖僖呼呼。

温暖名也。

月。

水之精。

故内明而气冷。

阴生不满者。

诎于君也。

至望而盈者。

气事合也。

盈而缺者。

诎向尊也。

其气卑。

卑。

故修表成纬。

阴受阳精。

故精在内。

所以金水内景。

内景。

故精阴沈执不动。

月为阴精。

体自无光。

藉日照之乃明。

犹如臣自无威。

假君之势。

乃成其威。

月初未政对日。

故无光。

缺。

月半而与日相对。

故光满。

十六日已后。

渐缺。

亦渐不对日也。

汉书。

天文志云。

月。

日行十三度四分度之一。

立春。

春分。

东从青道。

立秋。

秋分。

西从白道。

立冬。

冬至。

北从黑道。

立夏。

夏至。

南从赤道。

季夏行中道。

赤青出阳道。

白黑出阴道。

晦而见西方。

谓之杋。

朔而见东方。

谓之杊。

若君舒缓。

臣骄慢。

故日行迟。

而月行疾。

君肃急。

则臣恐惧。

故日行疾。

而月行迟。

不敢迫近君位也。

其行迟疾失度。

亦蚀。

蚀者。

当日之冲有闇虚。

闇虚当月则月蚀。

当星则星亡。

月蚀者。

阳侵阴也。

董仲舒云。

于人。

妃后大臣诸公之象。

月为刑。

故月蚀修刑以禳之。

五星者。

说文云。

星者。

万物之精。

或曰。

日分为星。

故其字日下生。

史记云。

星。

金之散精。

星陨为石。

此金是也。

春秋云。

陨石于宋。

陨星也。

又云。

星者。

阴精。

金亦阴也。

列而言之。

各配五行。

不独主金。

岁星。

木之精。

其位东方。

主春。

苍帝之子。

人主之象。

五星之长。

司农之官。

主福庆。

凡有六名。

一名摄提。

二名重华。

三名应星。

四名缠星。

五名纪星。

六名修人星。

其所主国。

曰吴。

齐。

超舍而前为盈。

退舍为缩。

行邪则主邪。

行正则主正。

政急则行疾。

政缓则行迟。

酷则行阴。

和则行阳。

行阳则旱。

行阴则水。

治则顺度。

乱则逆行。

以其主岁。

故名岁星。

荧惑。

火之精。

其位南方。

主夏。

赤帝之子。

方伯之象。

五星之伯。

上承太一。

下司人君。

谓天子理也。

伺无道。

出入无常。

为天伺察。

所往主兵乱贼丧饥疾。

凡有二名。

一名罚星。

二名执法。

其所主国。

曰荆。

越。

是太白之雄。

出南为荧惑。

居西为天理。

在东为县息。

以其出入无常。

故名荧惑。

镇星。

土之精。

其位中央。

主四季。

女主之象。

主德。

为五星之王。

一名地候。

伺女主之邪正。

入阳则为外。

入阴则为内。

四星皆失。

镇星乃为动。

以其镇宿不移。

故名镇星。

太白。

金之精。

其位西方。

主立秋。

白帝之子。

大将之象。

以司兵凶。

日南方。

太白居其南。

日北方。

太白居其北。

曰盈。

日南方。

太白居其北。

日北方。

太白居其南。

曰缩。

未可出东方而出东方。

名重华。

未可下东方而下东方。

名少岁。

未可出西方而出西方。

名太白。

未可下西方而下西方。

名白省。

凡有六名。

一名天相。

二名天政。

三名大臣。

四名大皓。

五名明星。

六名大嚣。

诗云。

东曰启明。

西曰长更。

其所主国。

曰秦。

晋。

郑。

太白是岁星之雄。

太白主兵。

兵。

西方。

金。

色白。

故曰太白。

辰星。

水之精。

其位北方。

主冬。

黑帝之子。

宰相之象。

主刑。

政酷则不入。

政和则不出。

凡有六名。

一名安调。

二名细极。

三名熊星。

四名钩岁。

五名伺农。

六名勉星。

其所主国。

曰赵。

代。

辰星主德。

是天之执政。

出入平时。

故曰辰星。

经云。

五车西北第一星。

曰太白。

次北一星。

曰辰星。

次东北一星。

曰岁星。

次东南一星。

曰镇星。

次西南一星。

曰荧惑。

此当五星分气也。

又云。

岁星变为彗星。

欃云。

枪云。

天狗。

荧惑变为彗星。

蚩尤旗。

格泽。

镇星变为狱汉。

天沸。

旬始。

虹蝩。

太白变为彗星。

卽扫。

辰星变为枉矢。

天枪。

天棓。

并是五星气乱。

见妖星也。

王者视之。

以知得失。

考灵曜云。

岁星为规。

荧惑为矩。

镇星为绳。

太白为衡。

辰星为权。

权衡规矩绳。

并皆有所起。

周而复始。

故政失于春。

岁星满偃。

不居其常。

政失于复。

荧惑逆行。

政失于季夏。

镇星失度。

政失于秋。

太白失行。

出入不当。

政失于冬。

辰星不效其乡。

五政俱失。

五星不明。

春政不失。

五谷孳。

夏政不失。

甘雨时。

季夏政不失。

时无菑。

秋政不失。

人民昌。

冬政不失。

少疾丧。

五政不失。

日月光明。

此则日月五星。

共为七政之道。

亦名七曜。

以其是光曜运行也。

北斗为七政者。

北斗。

天枢也。

天有七纪。

斗有七星。

第一至第四为魁。

第五至第七为杓。

合有七也。

尚书纬云。

璇玑。

斗魁四星。

玉衡。

拘横三星。

合七。

齐四时五威。

五威者。

五行也。

五威在人为五命。

七星在人为七端。

北斗居天之中。

当昆仑之上。

运转所指。

随二十四气。

正十二辰。

建十二月。

又。

州国分野年命。

莫不政之。

故为七政。

虞录云。

北斗七星。

据璇玑玉衡以齐七政。

政者。

天子所治天下。

故王者承天行法。

合诚图云。

北斗有七星。

天子有七政。

斗者。

居阴布阳。

故称北斗。

其七星各有四名。

合诚图云。

斗第一星名枢。

二名璇。

三名玑。

四名权。

五名衡。

六名开阳。

七名标光。

黄帝斗图云。

一名贪狼。

子生人所属。

二名巨门。

丑亥生人所属。

三名禄存。

寅戌生人所属。

四名文曲。

卯酉生人所属。

五名廉贞。

辰申生人所属。

六名武曲。

己未生人所属。

七名破军。

午生人所属。

孔子元辰经云。

一名阳明星。

二名阴精星。

三名真人星。

四名玄冥星。

五名丹元星。

六名北极星。

七名天开星。

遁甲经云。

一名魁真星。

二名魁元星。

三名权九极星。

四名魁细星。

五名魓刚星。

六名?纪星。

七名飘玄阳星。

第一水。

二水土。

三木土。

四金木。

五金土。

六火土。

七火。

所以子午各独属一星。

其余并两辰共属者。

子午为天地之经。

斗第一及第七魁刚两星。

亦是斗之经建所用指也。

自余非所指者。

故并两属。

故六十甲子。

从第一起甲子以配之。

往还周旋。

尽其数矣。

北斗领二十八宿。

一星主四时。

魁起室。

刚起角。

以次分属。

若人行年至室。

而五星行到此宿者。

随星吉凶也。

合诚图云。

枢星为雍州。

璇星为冀州。

玑星为青兖州。

权星为徐扬州。

衡星为荆州。

开阳星为梁州。

标光星为豫州。

此为三才之道。

并为斗之所政也。

二十八宿为七政者。

以其分定国邦。

布官设位也。

运斗枢云。

天有将相之位。

佐列宿为卫。

皆据璇玑玉衡。

以齐七政。

四时布德。

三道正气。

尚书考灵曜云。

二十八宿。

周天三百六十五度四分度之一。

故叶时月。

正日度。

星二十八宿配五行。

有二别。

一总配。

二别配。

总配者。

东方苍龙七宿。

角。

亢。

氐。

房。

心。

尾箕。

木也。

合三十二星。

七十五度。

南方朱雀七宿。

东井。

辺鬼。

柳。

七星。

张。

翼。

轸。

火也。

合六十五星。

一百五度。

西方白虎七宿。

奎。

娄。

胃。

昴。

毕。

觜。

参。

金也。

合五十一星。

八十度。

北方玄武七宿。

斗。

牵牛。

须女。

虚。

危。

营室。

东壁。

水也。

合三十五星。

九十八度。

其属土者。

东则角亢。

南则井鬼。

西则奎娄。

北则斗牛。

皆居四季为土也。

故曾子云。

春分鸟星昏主春者中。

可以种稷。

夏至心星昏主夏者中。

可以种黍菽。

秋分虚星昏主秋者中。

可以种麦。

冬至昴星昏主冬者中。

山人可以伐器械。

家人可以收萑苇。

蓄积。

田猎。

王者坐视四星之中。

而知民之缓急。

急则不赋力役。

故曰敬授民时也。

此为总配。

别配五行者。

角二星。

为天门。

三光之路。

十二度。

于时在辰。

郑分。

木也。

亢四星。

为天庭。

尚书之曹。

九度。

于时在辰。

郑分。

春夏为火。

秋冬为水也。

氐四星。

为宿宫。

路寝所止。

十五度。

于时在卯。

宋分。

春夏为金。

秋冬为水也。

房六星。

为明堂。

政教之道。

五度。

于时在卯。

宋分。

土也。

心三星。

为天王之位。

五度。

于时在卯。

宋分。

春夏为木。

秋冬为火也。

尾九星。

为后宫。

妃嫔之府。

十八度。

于时在寅。

燕分。

水也。

箕四星。

为王后所居。

进御之寝。

十一度。

于时在寅。

燕分。

木也。

春夏为金。

秋冬为土也。

斗六星。

为主爵禄。

褒贤进士。

二十六度。

于时在丑。

吴分。

木也。

牵牛六星。

为主桥梁。

七政之始。

八度。

于时在丑。

吴分。

木也。

须女四星。

为主布帛。

天之内藏。

十二度。

于时在子。

越分。

春夏为水。

秋冬为火也。

虚二星。

为庙堂。

主祭祀事。

十一度。

于时在子。

齐分。

春夏为水。

秋冬为金也。

危三星。

为坟墓。

以识先祖。

十七度。

于时在子。

齐分。

春夏为水。

秋冬为火也。

营室二星。

为主军粮。

以禀士卒。

十六度。

于时在亥。

卫分。

春夏为木。

秋冬为土也。

东壁二星。

为文章。

图书之府。

九度。

于时在亥。

卫分。

春夏为金。

秋冬为水也。

奎十六星。

为五兵之库。

禁御暴乱。

十六度。

于时在戌。

鲁分。

春夏为金。

秋冬为火也。

娄三星。

为苑牧。

主给享祠。

十二度。

于时在戌。

鲁分。

春夏为水。

秋冬为火也。

胃三星。

为仓廪。

五谷所聚。

十四度。

于时在酉。

赵分。

春夏为木。

秋冬为水也。

昴七星。

为主狱事。

典治决断。

十一度。

于时在酉。

赵分。

春夏为火。

秋冬为金也。

毕八星。

为边兵。

备夷狄。

十度。

于时在酉。

赵分。

春夏为金。

秋冬为水也。

觜觿三星。

为保藏。

收检秋物。

二度。

于时在申。

晋分。

春夏为火。

秋冬为土也。

参伐十星。

为天大将。

斩刘收获。

九度。

于时在申。

晋分。

春夏为火。

秋冬为土也。

东井八星。

为主水衡。

以法平时。

三十三度。

于时在未。

秦分。

春夏为火。

秋冬为水也。

辺鬼五星。

为视明。

主察奸谋。

四度。

于时在未。

秦分。

春夏为水。

秋冬为火也。

柳八星。

为上食。

主和滋味。

十五度于时在午。

周分。

春夏为水。

秋冬为火也。

星七星。

为衣裳。

主盖身体。

七度。

于时在午。

周分。

春夏为火。

秋冬为水也。

张六星。

为主客。

赐与燕嬉。

十八度。

于时在午。

周分。

水也。

翼二十二星。

为天唱。

主以戏虞。

十八度。

于时在巳。

楚分。

春夏为木。

秋冬为金也。

轸四星。

为死丧。

以知交凶。

十七度。

于时在巳。

楚分。

春夏为木。

秋冬为土也。

汉书。

天文志云。

角。

亢。

氐。

韩郑兖州之分。

房心。

宋豫州之分。

尾箕。

燕幽州之分。

井鬼。

秦雍州之分。

柳。

七星。

张三河之分。

翼。

轸。

楚荆州之分。

奎娄。

胃。

鲁徐州之分。

昴。

毕。

赵冀州之分。

觜。

参。

魏梁州之分。

斗。

江湖之分。

牵牛。

须女。

吴扬州之分。

虚。

危。

齐青州之分。

室。

壁。

卫并州之分。

此皆当分所主。

正其州国善恶。

故为政也。

石氏天官训解云。

角。

二星。

是苍龙之首。

上角两角间。

天之道。

日月五星所行。

故名角。

亢。

为朝廷。

对扬于王。

夙夜谋谘四海之内。

故名亢。

氐。

是正寝。

冰解之室。

故名氐。

房。

是天子四时所居。

故名房。

心。

前一星为太子。

中为天子。

后一星为庶子。

如人心处中。

为身之主。

故名心。

尾。

是东方苍龙宿之尾。

故名尾。

象形也。

箕。

近斗。

象播扬五榖。

故名箕。

斗。

量器也。

斟酌爵禄。

其形似斗。

故名斗。

牛亦象牛角。

七政之始。

故名牛。

女。

方正。

裁割之象。

婢妾之类。

故名女。

虚。

耗也。

其间空虚。

庙堂之象。

故名虚。

危。

似室屋。

亦如坟墓。

故名危。

营室。

有六星。

为离宫。

似宫室。

故名室。

壁。

直立似壁。

孔子藏书于壁。

效此义也。

故名壁。

奎。

为库。

主兵。

形象库周密。

故奎。

乖也。

兵以乖违故举。

所以名奎。

娄。

如楼阁。

亦似钟娄。

故养牺牲以为名。

胃。

在藏为五谷之府。

主廪仓。

故以为名。

昴。

悴聚。

如囚之在牢狱。

故主狱事。

昴星也。

聚则忧。

故名为昴。

毕。

边夷毛头之类。

如天子警毕。

毛头唱之。

毕了唱。

以警众心。

故以名之也。

觜。

聚也。

为白虎之鼻。

聚在虎觜须间。

故以为名。

参。

共也。

杂金土之气。

共行杀罚。

故名参。

井。

精也。

盛水亭平。

精微之至。

此星象法度。

如水之平。

故名井。

鬼。

归也。

阳归于阴。

所以其内一星闇而不明。

鬼之象也。

故以为名也。

柳。

留也。

春秋传曰。

或食于任。

柳。

一名任也。

祭祀鬼神。

合和五味。

留神灵也。

故以名之。

七星数七。

如鸟之衣覆上。

故以名之。

张。

开张也。

为朱鸟之嗉。

有容纳。

故主宾客也。

翼。

如六翮。

似鸟两翅之飞。

故以名翼。

轸。

似小车。

四马。

车后横曰轸。

凶事之用。

故以为名。

其状见邪正。

阙陵历蚀。

散为妖异。

彗孛飞流。

如此之徒。

并以占候飞开义释。

故不委具。

三种七政。

既配五行。

略说如此。

第十七论 八卦八风

八卦者。

周易云。

古者庖羲氏之王天下也。

仰则观象于天。

俯则观法于地。

观鸟兽之文。

与地之宜。

近取诸身。

远取诸物。

于是始作八卦。

以通神明之德。

以类万物之情。

兼三才而两之。

故六画而成卦。

因八方之通八风。

成八节之气。

故卦有八。

其配五行者。

干兑为金。

坎为水。

震巽为木。

离为火。

坤艮为土。

各以方位言之。

易通卦验云。

艮。

东北。

主立春。

震。

东方。

主春分。

巽。

东南。

主立夏。

离。

南方。

主夏至。

坤。

西南。

主立秋。

兑。

西方。

主秋分。

干。

西北。

主立冬。

坎。

北方。

主冬至。

坎居北方者。

冬至之日。

阳气动于黄泉之下。

子虽大阴之位。

以阳气动其下。

故其卦外阴内阳。

象水内明。

中怀阳也。

故居子位以配水。

艮在西北者。

其卦一阳在上。

象立春之时。

阳气已发。

在于地上。

下有重阴。

象阴气犹厚。

阳气尚微。

艮既为山。

以其重阴在下。

积土深。

故卦复在丑。

丑为未冲。

故以配土。

震居东方者。

震为长男。

能主干任。

故居显明之地。

东方。

春也。

万物咸得生出。

明净显著。

震为雷。

雷动则万物出。

春分之时。

天气下降。

地气上腾。

天地和同。

万物萌动。

故震居卯。

卯。

木。

少阳之位。

故以配木。

巽居东南者。

其卦重阳在上。

象立夏之时。

阳气已盛在上。

阴气微弱在于下。

木之为物。

入地最少。

出土最多。

巽卦二阳在上。

象木出地之多。

一阴居下。

象木入地之少。

木体是阳。

亦宜明显。

故在东南。

以配于木。

离居南方者。

夏至之时。

阴动于黄泉之下。

午是盛阳之位。

而阴气动。

故其卦外阳内阴。

象火外明内暗。

怀阴气也。

故在南方以配火。

坤居西南者。

坤卦纯阴之象。

能养万物。

莫过于地也。

阴体卑顺。

不敢当首。

阴动于午。

至未始着。

故坤后午之位。

地体积阴。

坤既纯阴。

象地。

礼以中央土在未。

地。

卽土也。

故在西南。

以配土也。

兑在西方者。

兑卦一阴在上。

象秋分之时。

阳气已深。

金为少阴。

故一阴居上。

酉是金位。

故在西方以配金。

干居西北者。

干卦纯阳之象。

生万物者。

莫过乎天。

干为生物之首。

阳气起子。

干是阳气之本。

故先子之位。

以纯阳坚刚。

故在西北以配金。

易传曰。

震主春分谷雨。

谷雨得天兑。

则万物毕生。

兑者。

西方之卦。

是时。

日在昴。

昴。

西方之宿。

以日在西。

故曰天兑。

貌顺木得。

则天兑为和。

貌失木逆。

则天兑为害。

而常雨为罚。

兑主秋分霜降。

霜降得天震之动气。

则天下霜。

万物死。

震者。

东方之卦。

是时。

日在房。

房。

东方之宿。

以日在东。

故曰天震。

言顺金得。

则天震为和。

言失金逆。

则天震为害。

而旱罚。

所以貌雨言旱者。

震阳兑阴。

阳旱阴雨也。

木之所以雨。

金之所以旱者。

其人事貌失。

则下怨。

阴盛故雨。

言失则失众。

孤阳独立。

群阴不附。

故旱。

春秋二时。

震兑相临。

天地气和。

所以不极寒热也。

坎主冬至大寒。

大寒得天坎之气。

则天下大寒。

是时。

日在虚。

虚。

北方之宿。

故曰天坎。

听顺水得。

则天坎为和。

听失水逆。

则天坎为罚。

故常寒。

离主夏至大热。

大热发长。

复得天离之气。

则天下大热。

万事毕出。

是时。

日在七星。

七星。

南方七宿。

故曰天离。

视顺火得。

则天离为和。

视失火逆。

则天离为罚。

故常燠。

冬夏二时。

天地气并。

坎离各当其方。

所以极寒热也。

今分八卦以配方位者。

坎离震兑。

各在当方之辰。

四维四卦。

则丑寅属艮。

辰巳属巽。

未申属坤。

戌亥属干。

八卦既通八风。

八方。

以调八节之气。

故坎生广莫风。

四十五日。

至艮。

生条风。

四十五日。

至震。

生明庶风。

四十五日。

至巽。

生清明风。

四十五日。

至离。

生景风。

四十五日。

至坤。

生凉风。

四十五日。

至兑。

生阊阖风。

四十五日。

至干。

生不周风。

四十五日。

又至坎。

阳气生五极九。

五九四十五。

故左行四十五日而一变也。

广莫风者。

广。

大也。

莫。

沙漠也。

寒气广远。

自沙漠而来也。

亦云。

此时阳气在下。

阴莫之广大也。

条风者。

条。

达也。

此时达生万物也。

明庶风者。

庶。

众也。

此时阳以施惠之德。

众物皆明出也。

清明风者。

天气明净清凉也。

此时清风吹万物。

使盛大明净可观也。

景风者。

景。

高也。

万物至此太高也。

亦言景。

竟也。

阳道至此终竟也。

凉风者。

秋风凉也。

此时阴气凄凉。

收成万物也。

阊阖风者。

昌盛也。

此时万物盛而收藏之也。

不周风者。

周。

遍也。

万物备成。

不周者。

闭不通也。

言此时纯阴无阳。

闭塞不通也。

淮南子曰。

东北方曰苍门。

生条风。

东方曰开明门。

生明庶风。

东南方曰阳门。

生清明风。

南方曰暑门。

生景风。

西南方曰白门。

生凉风。

西方曰阊阖门。

生阊阖风。

西北方曰幽都门。

生不周风。

北方曰寒门。

生广莫风。

苍门者。

东北木将用事。

春之始。

故曰苍门。

开明门者。

明。

阳也。

日之所出。

故曰开明门。

阳门者。

月建在巳。

纯阳用事。

故曰阳门。

暑门者。

盛衰之时。

故曰暑门。

白门者。

月建在申。

金气之始。

故曰白门。

阊阖门者。

八月建在酉。

万物将收。

阊。

大。

阖。

闭。

收闭之时。

故曰阊阖门。

幽都门者。

幽。

暗也。

玄冥将始用事。

阴聚故幽也。

故曰幽都门。

寒门者。

积寒所在。

故曰寒门。

此八极之方。

是八风之所起也。

吕氏春秋云。

东方滔风。

东南动风。

南方巨风。

西南凄风。

西方飘风。

西北厉风。

北方寒风。

东北炎风。

此意亦同于前。

太公兵书云。

坎名大刚风。

干名折风。

兑名小刚风。

艮名凶风。

坤名谋风。

巽名小弱风。

震名婴儿风。

离名大弱风。

大刚风者。

大阴之气。

好杀故刚。

折风者。

金强。

能摧折物也。

小刚风者。

亦金杀故也。

凶风者。

艮在鬼门。

凶害之所也。

谋风者。

坤为地。

大阴之本。

多阴谋也。

小弱风者。

巽为长女。

故称弱也。

婴儿风者。

震为长男。

爱之。

故曰儿。

大弱风者。

离为中女。

又弱于长女也。

大刚。

小刚。

客胜。

大弱。

小弱。

主人胜。

凶。

有凶害之事。

谋。

有谋逆之人。

折。

为将死。

婴儿风。

主人强。

此并兵家颧客主盛衰。

候风所从来也。

杨泉云。

春气臑。

其风温以和。

喜风也。

夏气盛。

其风阳以贞。

乐风也。

秋气劲。

其风熛以清。

怒风也。

冬气冷。

其风凝以厉。

哀风也。

又。

四维之风。

随生成之气。

方土异宜。

各随所感而风者。

天之号令。

治政之象。

若君有德令。

则风不摇条。

清和调畅。

若政令失。

则气怒凶暴。

飞沙折木。

此天地报应之理也。

此皆五行之气。

故并释焉。

第十八 论情性

左传。

子产云。

则天之明。

天有三光。

故曰明也。

因地之性。

性。

生也。

生万物。

故因其所生而用之。

生其六气。

用其五行。

五行者。

为五性也。

六气者。

通六情也。

翼奉云。

五行在人为性。

六律在人为情。

性者。

仁。

义。

礼。

智。

信也。

情者。

喜。

怒。

哀。

乐。

好。

恶也。

五性处内御阳。

喻收五藏。

六情处外御阴。

喻收六体。

故情胜性则乱。

性胜情则治。

性自内出。

情从外来。

情性之交。

闲不容系。

说文曰。

情。

人之阴气。

有欲嗜也。

性。

人之阳气。

善者也。

孝经援神契云。

性者。

人之质。

人所禀受产。

情者。

阴之数。

内传着流。

通于五藏。

故性为本。

情为末。

性主安静。

恬然守常。

情则主动。

触境而变。

动静相交。

故闲微密也。

河上公章句云。

五性之鬼。

曰魂。

为雄。

六情之鬼。

曰魄。

为雌。

此明性阳情阴也。

六情既通六气。

今先依服注左传云。

六气者。

阴。

阳。

风。

雨。

晦。

明也。

阴作土。

阳与风作木。

雨作金。

晦作水。

明作火。

唯天阳不变。

阴为土者。

土是阴义。

故阴凝为土。

风作木者。

风。

动也。

木亦动。

触地而出。

箕星。

东方之宿。

主风。

又。

巽为木。

为风也。

雨作金者。

雨。

水也。

水性销释。

金性亦可销释。

毕星。

西方之宿也。

主雨。

故诗云。

月离于毕。

俾滂沲矣。

故雨作金也。

晦作水者。

晦。

闇也。

晦闇则水生。

闇。

黑。

为水之色也。

明作火者。

明照于物。

故为火也。

皆从其类以之。

郑玄注礼记云。

木为雨。

金为阳。

火为燠。

土为风。

水为寒。

震主春分。

春分谷雨得天兑。

则万物毕生。

兑。

西方之卦。

是时。

日在昴。

昴。

西方之宿也。

以日在西方。

故谓天兑。

貌顺木得。

则天兑为和。

故木为雨。

诗云。

习习谷风。

以阴以雨也。

金为阳者。

秋时日行东方。

房星之宿。

得天震之气。

言顺金得。

则天震为和。

震为阳也。

秋时物成。

所以?物。

是其和也。

逆金气。

则为旱罚。

故金为阳也。

土为风者。

传云。

思心有失。

厥罚常风。

言风者。

土之气也。

庄子曰。

大块噫气。

其名曰风。

土者。

为君。

君立教令。

故为风。

土立四季。

故令失则风为灾也。

郑以木为雨。

服以木为风。

服以金为雨。

郑以金为阳。

郑以土为风。

服以土为阴。

两说相反。

各有其意。

今就五行而辨。

服近之矣。

所以然者。

水生于金。

金体非阳。

木为少阳。

不应为雨。

土为地。

地本是阴。

风自是阴阳之气。

不独生于土。

服以木为风者。

取巽木。

故为当也。

六气通于六情者。

好为阳。

恶为阴。

怒为风。

喜为雨。

哀为晦。

乐为明。

好为阳者。

阳气好生。

是以为好。

恶为阴者。

阴气好杀。

是以为恶。

怒为风者。

杨泉云。

风者。

阴阳孔气。

激发而起。

犹人之内气。

因喜怒哀乐激发起也。

曾子曰。

阴阳怒而为风。

喜而为雨者。

曾子曰。

阴阳和而为雨。

和润故为喜也。

哀为晦者。

晦闇也。

愁则闭塞。

故暗。

所以为晦。

乐为明者。

乐则情舒散。

故明也。

汉书。

礼乐志云。

人含天地阴阳之气。

有喜怒哀乐之情。

论衡曰。

人五藏。

以心为主。

心发智慧。

而四藏从之。

肝为之喜。

肺为之怒。

肾为之哀。

脾为之乐。

故圣人节之。

恐伤性也。

翼奉云。

好则膀胱受之。

水好前。

故曰好。

怒则胆受之。

少阳始盛。

万物前萌也。

恶则小肠受之。

夏长养万物。

恶伪。

故曰恶。

喜则大肠受之。

金为珍物。

故皆喜。

乐则胃受之。

土生养万物。

上下皆乐。

哀则三焦受之。

阴阳之府。

阳升阴终。

其宫室竭。

故曰三焦。

故哀凄也。

论衡以四时论藏。

翼奉以风通六情论府。

脾肾二种藏府是同。

肝肺二藏及府不同者。

藏以肺有杀罚之性。

故怒。

府以合肺金珍之用。

故喜。

肝则以春气生。

故喜。

胆则以合火能焚燎。

故怒。

二理并通。

又云。

喜气为暖。

当春。

怒气为晴。

当秋。

乐气为阳。

当夏。

哀气为阴。

当冬。

此与论衡意合。

翼奉云。

东方性仁情怒。

怒行阴贼主之。

南方性礼情恶。

恶行廉贞主之。

下方性信情哀。

哀行公正主之。

西方性义情喜。

喜行宽大主之。

北方性智情好。

好行贪狼主之。

上方性恶情乐。

乐行奸邪主之。

贪狼主求索财物。

既云贪狼。

理然来须。

阴贼主之劫盗。

此亦不疑。

廉贞主上客迁召。

寅为阳始。

午为阳盛。

故称上客。

既有廉贞之性。

理自召任高迁。

宽大主酒食庆善。

宽大多所容纳。

故有善庆。

善庆必置酒食。

奸邪主疾病。

淫淫欺欺。

故因邪恶而生。

邪恶必生疾病。

公正主执仇诤谏。

正故能争。

公故能执仇雠也。

情好者。

水。

生申盛子。

水性触地而行。

触物而润。

多所好。

故为好。

多所好则贪无厌。

故为贪狼。

申子主之。

情怒者。

木。

生亥盛卯。

性受水气而生。

贯地而出。

故为怒。

卯木生于子水。

与卯还自相刑。

亥又自刑。

是以阴气相贼。

故为阴贼。

亥卯主之。

贪狼必得阴贼而后动。

阴贼必得贪狼而后用。

二阴并行。

是以王者忌于子卯相刑之日也。

情恶者。

火。

生寅盛午。

火性炎猛。

无所容受。

故为恶。

其气清明精耀。

以礼自整。

故为廉贞。

寅午主之。

情喜者。

金。

生巳盛酉。

金为宝物。

见之者喜。

又喜以利刃加于万物。

故喜。

利刃所加。

无不宽广。

为器。

则多容受。

故为宽大。

巳酉主之。

二阳并行。

是以王者吉于午酉之日。

情乐者。

谓北与东。

阳气所萌生。

故为上。

亦主中央。

辰。

为水穷也。

木落归本。

水流归末。

故木刑在未。

水刑在辰。

盛衰各得其所。

故乐。

水穷则无雓不入。

木上出。

穷则旁行为斜。

故为奸邪。

辰未主之。

情哀者。

谓南与西。

阴气所萌生。

故为下。

戌。

穷火也。

丑。

为金穷也。

金刚。

火强。

各归其乡。

故火刑在午。

金刑在酉。

金火之盛。

而被自刑。

至穷无所归。

故曰哀。

火性无私。

金性刚断。

故曰公正。

戌丑主之。

故曰。

五性居本。

六情在末。

情因性有。

性而由情。

情性相因。

故以备释。

第十九 论治政

治政者。

治者。

治也。

治立为名。

政者。

正也。

不邪为称。

百姓不能自治。

树君以治之。

万民不能自正。

立长以正之。

正使不邪。

治令不乱。

不乱故安。

不邪故善。

善则盗贼不兴。

安则各保其业。

所以能胜残去杀。

道路鴈行。

蛍蛇可跖。

驎龙可驾。

如此名政治也。

孔子曰。

为政以德。

譬如北辰。

居其所。

而众星共之。

大戴礼云。

君者。

治之本。

无君焉治。

能法五行。

谓之合道。

所以宽猛喻之水火。

仁义取于金木。

顺四序以教民。

资五材而为用。

任人任力。

理归一揆。

春秋繁露。

治顺五行篇云。

木用事。

其气?浊而青。

七十二日。

火用事。

其气?阳而赤。

七十二日。

土用事。

其气温浊而黄。

七十二日。

金用事。

其气坚凝而白。

七十二日。

水用事。

其气清寒而黑。

七十二日。

复木之用事。

则行柔惠。

进经术之士。

至于立春。

出轻系。

去稽留。

除桎梏。

开闭阖。

通障塞。

存幼孤。

矜寡独。

此并顺春之施也。

无伐木。

恩及草木。

则朱草生。

诗人所歌。

恩及行苇者也。

不伐木者。

不可违天阳生长之气也。

若夫人君驰骋无度。

沈湎纵恣。

重徭役。

夺民时。

厚税敛。

则民疾痬瘆。

患足疾。

伤春气。

故皆木病也。

木伤败。

则龙深藏。

木禽惧而不见也。

鲸鲵出而为祸。

鳞甲之虫有金气。

所以伤木也。

火用事。

则正封疆。

修田畴。

至于立夏。

举贤良。

封有德。

赏有功。

出使四方。

此顺火之化。

长养万物也。

无纵火。

则火顺人用。

甘露降。

凤凰来。

黄鹄见。

凤凰卽朱雀之类。

喜故出见。

甘露。

黄鹄。

并子庆其母也。

若人君用谗佞。

离骨肉。

痚忠臣。

弃法令。

妇人为政。

则民病血肿。

国因不明。

火为灾。

冬鴈不来。

鸟为怪。

火不善。

故鸟有变怪。

忧惧。

故不来也。

土用事。

养长老。

矜寡独。

赐孝悌。

施恩泽。

顺土宽和含养之德也。

无兴土功。

宫室制度有差。

亲戚之恩有序。

则五谷成。

嘉禾出。

贤圣来。

土气顺。

故嘉禾和熟。

其德景大。

故圣贤悦之而来。

若人君淫乐无度。

侮亲老。

困百姓。

则民病腹心之疾。

心腹主土。

气不和。

故病。

贤人隐藏。

百谷不登。

裸虫为灾。

土性伤。

故稼穑不成。

贤人恶之。

所以不见。

裸虫。

土气也。

伤。

故为变。

金用事。

修城郭。

缮墙垣。

审辟禁。

饬甲兵。

警百官。

诛不法。

此并顺金以威严肃杀之气也。

无焚金石。

则白虎见。

虎是金兽。

喜故出也。

若人君贪赂。

好用兵。

则民人病咳嗽。

筋牵鼻塞。

鼻主肺。

肺病。

故咳嗽而鼻塞。

此并金为疾也。

毛虫金石为怪。

金气伤。

故为变怪也。

水用事。

闭闾门。

执当罪。

饬关梁。

此并顺水闭藏之义。

无决池堰。

恐水气泄溢也。

如此则醴泉出。

恩及禽虫。

则灵龟见。

书云。

泽及昆虫者也。

甲虫属水。

喜故见也。

若人君废祭祀。

简宗庙。

执法不顺。

逆天气。

则民病流肿。

水胀。

痿痹。

孔窍不通。

此并水气壅结之义。

贤人以水居太阴之位。

阴闇虚空。

比之宗庙。

人死精气散越。

立宗庙以收之。

堂宇虚寂。

阴暗无人。

喻之水也。

废于祭祀。

则失孝道。

故太阴之气感而病人。

为此疾也。

水为灾害。

灵龟深藏。

鬼哭。

介虫为怪。

介虫属水。

气伤。

故为覆藏而不见也。

宗庙不祀。

魂气伤怨。

故鬼哭也。

孝经援神契云。

木气生风。

火气生蝗。

土气生虫。

金气生霜。

水气生雹。

失政于木。

则风来应。

失政于火。

则蝗来应。

失政于土。

则虫来应。

失政于金。

则霜来应。

失政于水。

则雹来应。

作伤致风。

侵至致蝗。

贪残致虫。

刻毒致霜。

暴虐致雹。

此皆并随类而致也。

桓子新论曰。

人抱天地之体。

怀纯粹之精。

有生之最灵者也。

是以貌动于木。

言信于金。

视明于火。

听聪于水。

思睿于土。

五行之用。

动静还与神通。

貌恭则肃。

肃时雨若。

言从则乿。

乿时昫若。

视明则哲。

哲时燠若。

听聪则谋。

谋时寒若。

心严则圣。

圣时风若。

金木水火。

皆载于土。

雨晹燠寒。

皆发于风。

貌言视听。

皆生于心。

尸子云。

心者。

身之君。

天子以天下受令于心。

心不当。

则天下祸。

诸侯以国受令于心。

心不当。

则国亡。

匹夫以身受令于心。

心不当。

则身戮。

故人心者。

乃天地之精。

群生之本。

故政之治乱。

由于君之心也。

是心。

圣人受命而王。

莫不承天地。

法五行。

修五事。

而御宇宙养苍生者也。

其制度法式。

皆五行为本。

衣服威仪。

朝廷俯仰。

农桑播殖。

施惠庆赐。

木也。

尊卑上下。

制度礼式。

封爵赏功。

居高视远。

火也。

宫室台榭。

夫妇亲戚。

布德含养。

禄秩赦宥。

土也。

兵戎器械。

獀狩武备。

刑罚狱禁。

金也。

宗庙祭祀。

储积封藏。

饬丧哀慕。

卜筮决疑。

水也。

因五行而致百官。

因百官而理万事。

万蕝雾而四海安。

是政治之所由也。

其居处。

服御。

器用所从。

莫不本乎五行。

乃通治道也。

礼记云。

春之月。

天子居青阳左个。

乘鸾辂。

驾苍龙。

载青旗。

衣青衣。

服苍玉。

夏之月。

居明堂左个。

乘朱辂。

驾赤駵。

载赤旗。

衣朱衣。

服赤玉。

中央土。

居太庙太室。

乘太辂。

驾黄駵。

载黄旗。

衣黄衣。

服黄玉。

秋之月。

居总章左个。

乘戎辂。

驾白骆。

载白旗。

衣白衣。

服白玉。

冬之月。

居玄堂左个。

乘玄辂。

驾铁骊。

载玄旗。

衣玄衣。

服玄玉。

考灵曜云。

春发令于外。

行仁政。

从天常。

其时衣青。

夏可以毁金销铜。

使备火。

敬天之明。

其时衣赤。

中央土。

举有道之人。

与之虑国。

可以杀罪。

不可起土功。

犯地之常。

其时衣黄。

秋无毁金铜。

犯阴之刚。

用其时持兵。

宜杀猛兽。

其时衣白。

冬无使物不藏。

毋害水道。

与气相保。

其时衣黑。

家语云。

孟春正月。

东宫。

衣青彩。

鼓琴瑟。

其兵矛。

其树柳。

仲春二月。

东宫。

衣乐兵如前。

其树杏。

季春三月。

东宫。

衣乐兵如前。

其树李。

孟夏四月。

南宫。

衣赤彩。

吹笙竽。

其树桃。

其兵戟。

仲夏五月。

南宫。

衣乐兵如前。

其树榆。

季夏六月。

中宫。

衣黄彩。

打大鼓。

其树梓。

其兵弓。

孟秋七月。

西宫。

衣白彩。

撞洪钟。

其树楝。

其兵剑。

仲秋八月。

衣乐兵如前。

其树柘。

季秋九月。

衣乐兵如前。

其树槐。

孟冬十月。

北宫。

衣黑彩。

击磬。

其树檀。

其兵榡。

仲冬十一月。

北宫。

衣乐兵如前。

其树枣。

季冬十二月。

衣乐兵如前。

其树栎。

论时令。

以待嗣藏之宜。

周官云。

春为牡陈。

弓为前行。

夏为方陈。

戟为前行。

六月为圆陈。

矛为前行。

秋为牝陈。

剑为前行。

冬为伏陈。

榡为前行。

此武备。

亦依五气也。

录图云。

君承木而王。

为人青色。

修颈美发。

其民长身广肩。

尚仁。

长。

皆象木也。

仁。

木性也。

善则时草丰茂。

嘉谷并生。

鸟不胎伤。

木气盛也。

失则列星灭。

色乱。

禾稼不登。

民多压死。

木生而上出。

遇土伤。

则青而不得起。

故压死。

承火而王。

为人赤色。

大目。

离为目。

故大。

视明也。

其人尖头长腰。

疾敏。

尚孝。

长腰。

取兑。

敏疾。

火性。

离为日。

日有乌。

乌者。

孝也。

善则贤人任用。

政颂平。

驳马。

文狐至。

马。

火畜。

善。

故来。

狐亦来。

失则夏霜。

日是火精。

失故变蚀。

雨土。

猝蔽光明之象。

承土而王。

表其首。

首大。

表土也。

其人广肩大足。

好大笑。

戏儛。

广大象土。

和故逸乐也。

善则甘露降。

醴泉并应其善。

失则虫蝗生。

天雨而常风。

雾乱。

皆土气伤。

故表异也。

承金而王。

为人白色。

差肩耳。

面方。

毛也。

其民白颈。

长大。

尚义。

皆金气也。

善则大贝明珠出。

外国远贡珠贝。

金之用。

气刚。

能制远人。

故来贡献。

失则火飞。

天鸣。

地坼。

河溢。

山崩。

邪人进。

虫兽为灾。

火能克金。

金有失。

故火伐之。

乃飞。

承水而王。

为人黑色。

大耳。

坎为耳。

主肾水气。

故大。

其民聪耳。

坎水孔穴通。

故聪。

善则景云至。

龟龙被文。

皆水气为祥也。

失则蟾蜍去月。

民多溺死。

常雨为害。

皆水之忧也。

此并明治政之道。

不越五行。

故以备释。

