《五行大义》卷第五

第二十论诸神 第二十一论五帝 第二十二论诸官

第二十三论诸人就此分为二段 一者论人配五行 二者论人游年年立

第二十四论禽虫就此分为二段 一者论五灵 二者论三十六禽

第二十 论诸神

诸神者。

灵智无方。

隐显不测。

孔子曰。

阳之精气为神。

又曰。

阴阳不测之谓神。

一解云。

神。

申也。

万物皆有质碍。

屈而不申。

神是清虚之气。

无所拥滞。

故曰申也。

语其神也。

名有万徒。

三才之道。

百灵非一。

并从五行。

难可周尽。

今且论所配五行。

辨吉凶者。

帝系谱曰。

天地初起。

卽生天皇。

以木德王。

三五历纪云。

天皇十三头。

帝系谱曰。

地皇以火德王。

三五历云。

有神人十一头。

号地皇。

春秋命历序曰。

人皇九头。

宋均注云。

兄弟九人。

洞纪云。

人皇分治九州岛。

古语质。

故以头数言之。

陶华阳云。

此三皇。

治紫微宫。

其精为天皇太帝。

世记云。

天皇太帝曜魄宝。

地皇为天一。

人皇为太一。

甘公星经云。

天皇太帝。

本秉万神图。

一星在勾陈中。

名曜魄宝。

五帝之尊祖也。

天一太一主承神。

承。

犹侍也。

有两星在紫微宫门外。

俱侍星。

天皇太帝天一。

主战斗。

知吉凶。

甲戊庚壬。

王治玉堂宫。

乙己辛。

王治明堂宫。

丙丁癸。

王治绛宫。

是为三宫。

太神太一。

主风雨水旱兵革饥疫灾害。

复使十六神。

游于九宫。

天一是含养万物。

太一是察灾殃。

是为天帝之臣。

郑玄注干凿度云。

太一者。

北辰神名。

居其所。

曰太帝。

行八卦日辰之间。

曰太一。

或曰天一。

出入所逝息紫宫之外。

其星因以为名。

天一之行。

犹天子巡狩方岳。

人君亦从而巡省。

每卒则复。

太一行八卦之宫。

每四季乃入于中央。

天数大分。

以阳出。

以阴入。

阳起于子。

阴起于午。

是以太一下行九宫。

从坎始也。

九宫经云。

天一之行。

始于离宫。

太一之行。

始于坎宫。

天一主丰穰。

太一主水旱兵饥。

合十二神。

游行九宫十二位。

从少之多。

六壬式经云。

十二神将。

以天一为主。

甲戊庚日。

旦治大吉。

暮治小吉。

乙巳日。

旦治神后。

暮治传送。

丙丁日。

旦治微明。

暮治从魁。

六辛日。

旦治胜先。

暮治功曹。

壬癸日。

旦治太一。

暮治大冲。

此并紫微宫门外天一。

太一。

非紫微之内。

北辰之名大帝也。

郑玄谬矣。

太一十六神者。

地主在子。

阳气动于黄泉。

万物孳产于地。

子为阳气之首。

故曰。

地主。

阳德在丑。

阳能生万物。

至丑方生。

故曰阳德也。

和德在东北维。

此时阴阳气合。

生于万物。

故曰和德。

吕申在寅。

吕。

巨也。

申。

引长也。

万物渐申而巨大也。

故曰吕申。

高藂在卯。

万物藂而高大。

故曰高藂。

太阳在辰。

震动已后。

阳气大盛。

故曰太阳。

太昊在东南维。

时阳已着。

昊然昭明。

故曰太昊。

大神在巳。

万物已熟。

其气翼起。

故曰大神。

太威在午。

阳衰阴生。

形气始动。

故曰大威。

天道在未。

百物皆成。

莫不资用。

故曰天道。

大武在西南维。

阴气用事。

万物皆伤。

故曰大武。

武德在申。

荠麦方生。

阴怀阳性。

故曰武德。

大族在酉。

阴气大杀。

族类皆尽。

故曰大族。

阴主在戌。

阳气下藏。

阴气自在于上。

故曰阴主。

阴德在西北维。

干为天也。

阴气至此而极。

方能生阳。

故曰阴德。

大义在亥。

万物于此怀任。

阴无含阳。

故曰大义。

又九宫十二神者。

天一在离宫。

太一在坎宫。

天符在中宫。

摄提在坤宫。

轩辕在震宫。

招摇在巽宫。

青龙在干宫。

咸池在兑宫。

太阴在艮宫。

太一在巳如前解。

余七神。

皆是星宫之名。

与天一。

太一行于九宫。

一岁一移。

九年复位。

天一主丰穰。

太一主水旱。

天符主饥馑。

摄提主疾苦。

轩辕主雷雨。

招摇主风云。

青龙主霜雹。

咸池主兵贼。

太阴主阴谋。

又别有青龙。

行十二辰。

卽太岁之名也。

古者名岁曰青龙。

此神主福庆。

太阴三岁一徙。

右行十二辰。

卽太岁之阴神也。

后妃之象。

主水雨。

阴私害气。

右行四孟。

一岁一移。

以其所至为害。

故言害气。

合为十二神。

九宫之所用也。

又玄女拭经云。

六壬所使十二神者。

神后主子。

水神。

大吉主丑。

土神。

功曹主寅。

木神。

大冲主卯。

木神。

天刚主辰。

土神。

太一主巳。

火神。

胜先主午。

火神。

小吉主未。

土神。

传送主申。

金神。

从魁主酉。

金神。

河魁主戌。

土神。

微明主亥。

水神。

子神后者。

子为黄钟君道。

故称后。

阳之始也。

阳动于内而未形。

故称神也。

丑大吉者。

万物至丑。

皆萌。

得阳生。

故大吉也。

寅功曹者。

万物至寅。

其功已见。

曹。

众也。

众物功既见于寅也。

卯太冲者。

万物至卯。

其皆太冲其心皮抽萼也。

辰天刚者。

当斗星之柄。

其神刚强也。

巳太一者。

纯干用事。

天德在焉。

故太一。

神后也。

午胜先者。

阳气大威。

阴气时动。

惟阳在先为胜也。

未小吉者。

万物毕熟成。

故为小吉也。

申传送者。

传其成物。

送与冬藏也。

酉从魁者。

从斗之魁第二星也。

戌河魁者。

河当首也。

当斗魁首也。

亥微明者。

水体内明。

不见于外。

微其阳气。

至子方明也。

神后主妇女。

大吉主田农。

功曹主迁邦。

大冲主对吏。

天刚主杀伐。

太一主金宝。

胜先主神祀。

小吉主婚会。

传送主掩捕。

从魁主死丧。

河魁主疾病。

微明主辟召。

又。

十二将者。

天一土将。

前一。

腾蛇火将。

前二。

朱雀火将。

前三。

六合木将。

前四。

勾陈土将。

前五。

青龙木将。

后一。

天后水将。

后二。

太阴金将。

后三。

玄武水将。

后四。

太裳土将。

后五。

白虎金将。

后六。

天空土将。

天一已如前解。

腾蛇主惊恐。

朱雀主文书。

六合主庆贺。

勾陈主拘碍。

青龙主福助。

天后犹是神后。

天一之妃。

太阴主阴私。

玄武主死病。

大裳主赐赏。

白虎主斗讼。

天空主虚耗也。

遁甲九神者。

天逢在坎。

一名子经。

木神。

在斗居破军星。

天内在坤。

一名子成。

水神。

在斗居破军星。

天冲在震。

一名子翘。

金神。

在斗居破军星。

天辅在巽。

一名子文。

土神。

在斗居武曲星。

天禽在坤。

一名子公。

火神。

在斗居廉贞星。

天心在干。

一名子衰。

木神。

在斗居文曲星。

天柱在兑。

一名子违。

水神。

在斗居禄存星。

天任在艮。

一名子金。

金神。

在斗居巨门星。

天英在离。

一名子杀。

土神。

在斗居贪狼星。

天逢已下。

皆是星名。

子经者。

以子午为天地之经。

位既在坎。

故名经也。

天内子成者。

坤为地。

能成万物也。

天冲子翘者。

翘。

动貌。

翘在震动之象也。

天辅子文者。

巽为号令。

有文章也。

天禽子公者。

居五土位。

寄在坤土。

为万物之父。

故言公也。

天心子衰者。

衰。

善也。

干为天。

慈施。

故善也。

天柱子违者。

兑主金。

金有杀伐。

违天之道故也。

天任子金者。

艮在丑。

丑。

金之本也。

天英子杀者。

离。

火也。

火有烧燃之义也。

遁甲经云。

天逢宜安边保固。

天内宜宗道结友。

天冲宜出军伏仇。

天辅宜修礼设教。

天禽宜请福除恶。

天心宜避病求药。

天性宜匿屯守固。

天任宜庆谒通财。

天英宜远行作乐。

九神之名。

上并云天。

下皆曰子者。

此神属于北斗。

皆隶于天故也。

子者。

美称。

以此神尊美故也。

孔子元辰云。

北斗第一神。

字希神子。

第二神。

字贞文子。

第三神。

字禄存子。

第四神。

字世惠子。

第五神。

字卫不邻子。

第六神。

字微惠子。

第七神。

字大景子。

此亦并称子也。

春秋佐助期云。

第一星神。

名执阴。

姓颈梁。

第二星神。

名斗谅。

姓伊偊当。

第三星神。

名拒理。

姓英?领许。

第五星神。

名防仵。

姓鸡尹堵。

第六星神。

名开宝。

姓蚩。

一名苍儿部。

第七星神。

名招。

姓肥脱络冯。

七星之名。

并是人年命之所属。

恒思诵之。

以求福也。

黄帝八神图云。

干神轩辕。

天承相使。

舍于辰星。

兑神时刑。

北斗之使。

舍于牛星。

主轩研。

坤神招摇。

天之上公使。

舍于角星。

主杀害。

离神昊时。

天之游徼使。

舍于翼星。

巽神天候。

天执法使。

舍觜星。

震神雷公。

大阴之候使。

舍于七星。

艮神曲隆。

天候东明之使。

舍于奎星。

坎神咸池。

天雨师使。

舍于井星。

主雨。

此八使之神。

妇人产乳。

忌低向之。

此亦九宫之神。

神既清虚。

游无定所。

故在宫间牙时有不同。

既八卦配于五行。

故附此而录。

诸神占候之法。

各有别注。

不劳于此委碎。

名字之义。

故以略谈。

至如日月星辰。

风雨雷电。

山川岳渎。

井灶衡门。

爰及人身。

诸神非一。

帝王之所崇祭。

百姓之所祈祷。

如此之例。

名数甚多。

其于五行。

更无别义。

故不备说。

又。

卜筮所用杀历诸神。

正是左右岁月之闲。

逆顺季孟之际。

亦无俟于具谈。

宁劳曲解。

此前诸神。

占候之网维。

三才之理要。

故以次述。

第二十一 论五帝

遂古以来。

所论五帝。

凡有三种。

河图云。

东方青帝。

灵威仰。

木帝也。

南方赤帝。

赤熛怒。

火帝也。

中央黄帝。

含枢纽。

土帝也。

西方白帝。

白招拒。

金帝也。

北方黑帝。

叶光纪。

水帝也。

陶华阳云。

有皇伯。

皇仲。

皇叔。

皇季。

皇少。

兄弟五人。

卽灵威仰等。

此五帝。

并天上神。

下治于世。

综理神鬼。

次第相接。

治太微宫。

其精为五帝之座。

五星随王受气。

卽明堂所祭者也。

故云。

宗祀文王于明堂。

以配上帝。

礼记曰。

春之月。

其帝大皥。

夏之月。

其帝炎帝。

中央土。

其帝黄帝。

秋之月。

其帝少皥。

冬之月。

其帝颛顼。

东方大昊。

庖羲氏。

主春。

苍精之君。

南方炎帝。

神农氏。

主夏。

赤精之君。

中央黄帝。

轩辕氏。

主四季。

黄精之君。

西方白帝。

金天氏。

主秋。

白精之君。

北方黑帝。

颛顼氏。

主冬黑精之君。

易曰。

帝出于震。

此盖人帝之始。

始于伏羲。

五行之次。

以木为先。

四时相易。

以春为首。

故庖羲为五帝之先也。

又诸史以少昊。

颛顼。

高辛。

唐。

虞。

谓之五帝。

此盖自舜以前。

五行相承为帝也。

易经乃上取伏羲。

下至虞舜。

不言中闲三帝者。

以其因修。

无所造作。

何以得言之。

故不论也。

大昊帝庖羲者。

姓风也。

母华胥。

履大人迹而生于成纪。

蛇身人首。

以木德王天下。

为百王先。

易曰。

帝出于震。

震。

木。

东方。

主春。

象日之明。

故曰太昊。

因象龟文而画八卦。

为罔罟以田渔。

古者人畜相食。

为害者多。

帝观蜘蛛之网。

教民取牺牲。

以充庖厨。

故曰庖牺。

是谓羲皇。

后世音谬。

谓之伏牺。

或云宓羲。

一号雄皇氏。

孝经钩命决云。

伏羲。

日角珠衡戴胜。

礼含文嘉云。

伏羲德洽上下。

天应以鸟兽文章。

地应以龟书。

伏羲则象。

作八卦。

炎帝神农氏。

姓姜。

母任姒。

名女登。

感神龙而生帝于常年。

人身牛首。

以火承木。

位南方。

主夏。

故曰炎帝。

作耒耜。

始教民耕农。

尝别草木。

令人食谷以代牺牲之命。

故号神农。

一号魁?氏。

是为农皇。

礼含文嘉云。

神农作田道。

就耒耜。

天应以嘉禾。

地出以醴泉。

黄帝轩辕氏。

姓姬。

母附宝。

见大电光绕北半斗枢星。

明照郊野。

感而生帝于寿丘。

以土承火。

位在中央。

故曰黄帝。

治五气。

设五帝。

始垂衣裳。

作舟车。

造屋宇。

古者巢居穴处。

黄帝易之以上栋下宇。

以蔽风雨。

故号轩辕。

亦云。

居轩辕之丘。

因以为号。

一号帝鸿氏。

或归藏氏。

或有熊氏。

春秋文耀钩云。

黄帝龙颜。

得天庭法。

中宿。

取象文昌。

礼含文嘉云。

黄帝修兵革。

以德行。

则黄龙至。

凤凰来仪。

少昊金天氏。

姬姓。

名挚。

字青阳。

母女文节。

有大星如虹。

下流华渚。

梦接意感。

生帝。

以金承土。

故曰金天。

卽图谶所谓白帝朱宣也。

位在西方。

主秋。

金有光明。

居小阴位。

故曰少昊。

文耀钩云。

帝挚载干。

是谓清明。

发节移度。

盖象招摇。

颛顼高阳氏。

姓姬。

母景仆。

见摇光贯月如虹。

感而生帝于若水。

以水承金。

位在北方。

主冬。

故号颛顼。

文耀钩云。

颛顼并干。

上法月参。

集威成纪。

以理阴阳。

此五帝。

既礼所配五方者也。

帝喾高辛氏。

姬姓。

生而神异。

自言其名曰逡。

以木承水。

五行名官。

故号高辛。

帝王世纪云。

高辛?齿。

有圣德。

能顺三辰。

帝尧陶唐民。

祁姓。

母庆都。

出洛渚。

遇赤龙。

感孕十四月。

而生帝于丹陵。

名放勋。

以火承木。

其兄帝挚。

封之于唐。

故是号陶唐氏。

文耀钩云。

尧眉八彩。

是谓通明。

历象日月。

陈剬考功。

礼含文嘉云。

尧。

广被四表。

致于龟能。

帝舜有虞氏。

姓姚。

母握登。

见大虹。

意感。

生帝于姚墟。

名重华。

字都君。

目重瞳子。

故名重华。

以土承火。

尧封之于虞。

故号有虞氏。

设五色之服。

文耀钩云。

舜重瞳子。

是谓?谅。

上应摄提。

以统三光。

礼含文嘉云。

舜损己以安百姓。

致鸟兽鸧鸧。

凤凰来仪。

此三帝。

并少昊。

颛顼。

共为五帝。

史记以伏羲。

女娲。

神农。

为三皇。

黄帝以下为五帝。

帝王世纪以羲皇。

神农。

黄帝。

为三皇。

少昊已下为五帝。

今案礼记。

郊配五德。

自伏羲至颛顼为五帝。

是其正位。

所以然者。

易称帝出于震。

盖五德之首也。

以次而行。

至颛顼则五德数终。

若以少昊为首。

则金非五德之先。

若以黄帝为首。

土居中央。

本非创始。

故从木为先。

伏羲为五德之首。

易言是也。

其帝喾已下。

皆行次相承也。

上帝有五。

灵威仰等姓氏事。

伏羲年代久远。

典籍遗漏。

不可具释。

然五德相承。

谓受天明命。

必豫符瑞。

以明会昌。

若应命之主。

皆承太微五帝之精。

以诞于世。

必有先征。

示其萌兆也。

木王则苍帝之子。

火王则赤帝之子。

土王则黄帝之子。

金王则白帝之子。

水王则黑帝之子。

故录图云。

东方苍帝。

体为苍龙。

其人长头面。

大角。

骨起。

眉。

背丰博。

顺金授火。

南方赤帝。

体为朱鸟。

其人尖头。

圆面。

方颐。

张目。

小上广下。

须髥偃胸。

顺水授土。

中央黄帝。

体为轩辕。

其人面方。

广颡。

兑颐。

缓唇。

背丰厚。

顺木授金。

西方白帝。

体为白虎。

其人方颡。

直面。

兑口。

大鼻。

小角。

顺火授水。

北方黑帝。

体为玄武。

其人夹面。

兑头。

深目。

厚耳。

垂腹。

反羽。

顺土授木。

此并象五行之符。

依其行次。

以相传授也。

感精符云。

苍帝。

望之广。

视之博。

赤帝。

望之火煌煌燃。

视之尖上。

黄帝。

望之小。

视之大。

广厚正方。

白帝。

望之明。

视之茂。

黑帝。

望之巨。

视之穉。

元命苞云。

苍精用事。

象岁星。

赤精用事。

象荧惑。

黄精用事。

象镇星。

白精用事。

象太白。

黑精用事。

象辰星。

此皆五德之依五行。

子母相传也。

非其次者。

必有克代而不终也。

秦以金德代周。

二世而仁。

汉以火行继周。

代秦伪金。

故其祚长远。

若是其行次者。

则有符瑞也。

春秋元命苞云。

尧火精。

故庆都感赤龙而生。

汉以孔子获麟得图书云。

姬周亡。

火曜。

刘起。

帝卯金。

故高祖斩白蛇。

而神母哭云。

赤帝子杀我白帝子。

光武感赤伏符而中兴。

此皆火德之征也。

四行所感。

例皆如此。

往代帝王。

符瑞非一。

不可具述。

今略论五帝配五行如此。

第二十二 论诸官

自三五已来。

纪官无定。

皆因符瑞。

名号不同。

或以鸟龙。

或以云火。

莫不仰观俯察。

因事而置事。

虽时世不一。

五行无爽。

至于颛顼。

以人事纪官。

南正重。

司天以属神。

北正黎。

司地以属民。

于是神民不离。

高辛氏立。

五行名官。

以勾芒为木正。

祝融为火正。

蓐收为金正。

玄冥为水正。

后土为土正。

分掌其职。

少皓氏有四子。

重。

该。

修。

熙。

重为勾芒。

木官之神。

该为蓐收。

金官之神。

修。

煕。

并为玄冥。

水官之神。

颛顼氏子曰黎。

为祝融。

火官之神。

共工氏子曰勾龙。

为后土。

土官之神。

此五神。

生而为上公。

死为贵神。

别称五祀。

已配五行。

周书云。

武王营洛邑未成。

四海之神皆会。

曰。

周王神圣。

当知我名。

若不知。

水旱败之。

明年。

雨雪十余旬。

深丈余。

五大夫乘车。

从两骑。

止王门。

太公曰。

车骑无迹。

谓人之变。

乃使人持粥进之曰。

不知客尊卑何。

从骑曰。

先进南海御。

次东海御。

次北海御。

次西海御。

次河伯。

次风伯。

次雨师。

武王问太公。

并何名。

太公曰。

南海神名祝融。

东海神名勾芒。

北海神名玄冥。

西海神名蓐收。

礼记月令云。

春之月。

其神勾芒。

夏之月。

其神祝融。

中央土。

其神后土。

秋之月。

其神蓐收。

冬之月。

其神玄冥是也。

此五方之神。

以配五行。

又。

黄帝置三公之职。

以象三台星。

风后配上台。

天老配中台。

五圣配下台。

置左右二监。

此亦五行之谓也。

四司分掌四方。

卽四时之法也。

尧以羲和四子。

分掌四时方岳之职。

谓之四岳。

太公曰。

太师者。

心腹之臣。

所使是人之英。

故曰前疑。

常立于前。

决疑事也。

太史者。

耳目之臣。

所使视听。

是人之后。

故曰后承。

常立于后。

承主之过。

取验于天。

太傅者。

爪牙之臣。

所使守卫。

是人之杰。

故曰左辅。

辅人主缺事。

立于左。

拒君之难。

太保者。

羽翼之臣。

所使察伺。

是人之警。

故曰右弼。

常立于右。

弼人主之邪。

四辅既立。

王者安而无为。

百姓济而无害。

若四辅不具。

犹格虎无备。

济河无舟。

若王者不知古今之务。

远方之纬。

不谋于诸侯。

不达言语。

动作不合于制。

太师争之。

不知天变。

星历之运。

天官动静。

钟律之音。

山川怪异。

不善灾害。

太史陈天文以争之。

发号令。

不应先王法度。

与大臣无礼。

枉道于民。

处刑不平。

独信自专。

临政不庄。

又不恤臣仆。

太傅争之。

升车不应和鸾。

揖让不中磬佩。

淫燕驰骋。

沈冒酒色。

宗庙不敬。

舆服失度。

朝廷无节。

太保争之。

此则四时之官。

四岳之分职。

前疑主夏。

后承主冬。

左辅主春。

右弼主秋。

唐虞之时。

官名已百。

商书云。

百僚师师。

夏殷定名为百二十。

以应天地阴阳之大数也。

故有三公。

九卿。

二十七大夫。

八十一元士。

三三相参。

合有百二十也。

帝王世纪云。

殷汤问伊挚曰。

古者立三公。

九卿。

大夫。

元士者。

何。

挚曰。

三公以与主参王事。

九卿以参三公。

大夫以参九卿。

元士以参大夫。

故参而又参。

是谓事宗。

事宗不失。

内外若一。

又曰。

相去几何。

挚曰。

三公。

智通于天地。

应变而无穷。

辨于万物之情。

其言足以调阴阳四时。

而节风雨。

如是者。

举之以为三公。

故三公之事。

常在于道。

九卿者。

不出四时。

通沟渠。

修堤防。

树种五谷。

通于地理。

能通利不利。

如此者。

举以为九卿。

故九卿之事。

常在于德。

大夫者。

出入与民同象。

取去与民同解。

通于人事。

行内举绳。

不伤于言。

言足法于世。

不害于身。

通关梁。

实府库。

如是者。

举以为大夫。

故大夫之事。

常在于仁。

元士者。

知义而不失期。

事功而不独专。

中正强谏。

而无奸诈。

在私立公。

而可立法度。

如是者。

举以为元士。

故元士之事。

常在于义。

道德仁义定。

而天下正矣。

又曰。

三公。

股肱之臣。

九卿。

手足之臣。

大夫。

筋脉之臣。

元士。

肌肉之臣。

孔子曰。

三公象五岳。

九卿法河海。

二十七大夫法山陵。

八十一元士法谷阜。

三公在天为三能。

九卿为北斗。

少微之比为大夫。

郎位之类为元士。

合百二十。

大数存焉。

合诚图云。

天不独立。

阴阳俱动。

扶佐立绪。

合于二六。

以三为举。

故三能六星。

两两而比。

以为三公。

三三而九阳精起。

故北斗九星。

以为九卿。

三九二十七。

故有摄提。

少微。

司空。

执法。

五诸侯。

其星二十七。

以为大夫。

九九八十一。

故内列。

倍卫。

阁道。

郎位。

扶匡天子之类。

八十一星。

以为元士。

凡有百二十官。

下应十二月。

数之经纬。

皆五精流气。

以立官延。

尚书曰。

立太师。

太傅。

太保。

兹惟三公。

论道经邦。

燮理阴阳。

官弗必备。

惟其人。

淮南子曰。

举天下之高。

以为三公。

一国之高。

以为九卿。

一县之高。

以为二十七大夫。

一乡之高。

以为八十一元士。

感精符曰。

三公非其人。

则山崩。

三能移。

九卿非其人。

则江河溃。

辅星角。

大夫非其人。

则丘陵偃墀。

少微等有变。

元士非其人。

则谷阜毁。

扶匡失。

是以王者仰视象于天。

俯察法于地。

中择贤能以任之。

任得其人。

则国昌民安。

任非其人。

则邦危民弊。

易曰。

鼎折足。

覆公餸。

此喻三公失人。

如鼎折足。

不堪容着也。

周官云。

天官冢宰。

地官司徒。

春官宗伯。

夏官司马。

秋官司寇。

冬官司空。

冢宰主会计。

司徒主土地。

宗伯主礼乐。

司马主兵戎。

司寇主刑罚。

司空主造作。

孔子曰。

冢宰之官以成道。

司徒之官以成德。

宗伯之官以成仁。

司马之官以成圣。

司寇之官以成义。

司空之官以成礼。

以之道则国治。

以之德则国安。

以之仁则国和。

以之圣则国平。

以之礼则国定。

以之义则国成。

故属不理。

分体不明。

法正不一。

百事失纪。

曰乱。

乱。

则饬冢宰。

地宜不殖。

财物不蕃。

万民饥寒。

教化不行。

风俗漂乱。

人民流散。

曰危。

危。

则饬司徒。

父子不亲。

长幼失序。

君臣上下。

乖离异志。

曰不和。

不和。

则饬宗伯。

贤能而失官爵。

功劳而失赏禄。

士卒疾怨。

兵弱不用。

曰不平。

不平。

则饬司马。

刑罚暴乱。

奸邪不胜。

曰不义。

不义。

则饬司寇。

度量不审。

举失蕝雾。

都鄙不修。

财物失所。

曰贫。

贫。

则饬司空。

故古之王者。

常以季冬考德正法。

以观治乱。

德盛者。

则修法。

德不盛者。

则饬政。

故法与政。

盛而不衰。

淮南子天文篇云。

东方为田官。

南方为司马。

西方为大理。

北方为司空。

中央为都官。

春秋繁露云。

木司农。

火司马。

土司空。

金司徒。

水司寇。

此并配五行也。

周官以冢宰计会。

司徒土地。

并中央之义。

与淮南。

繁露意同。

春官主礼乐者。

礼齐上下。

乐和人情。

皆是仁也。

故云。

宗伯之官。

以成仁。

仁属木。

东方也。

淮南。

繁露。

并主农者。

取春是农之本也。

夏官主兵戎者。

火气猛烈。

兵之象也。

然刑罚归于司寇。

司马以礼节齐之。

主而不用刑也。

淮南。

繁露并同。

秋官主刑罚者。

金之本性。

主杀伐也。

淮南大理。

亦主刑也。

繁露为司徒者。

名异事同。

故云。

因时之威。

以成大理。

司徒冬官主造作者。

冬时万物收藏。

百工咸归其所。

故造器用。

以供王事。

淮南说同。

繁露以为司寇者。

谓执法之官。

须平直之人。

如水能平均也。

故云。

执法阿党不平。

则诛之。

故土胜水。

是其水取平直之意也。

虽五运递兴。

官名世革。

而五行用事。

其理齐同。

所以禹平洪水。

身任司空。

九土纳赋。

伯夷秩宗。

必备三礼。

契为司徒。

敬敷五教。

咎繇士师。

明用刑典。

如此分职。

则周官臣是也。

自古已来。

官数起自于三。

极八十一者。

阳成于三。

极于九。

故三公而九卿。

九九八十一。

黄钟律之极数也。

故尊官取其初数。

卑官者取其末数。

所以不云一者。

一是元气。

属于天子。

故号天子为元首。

以其一无二也。

尚书曰。

元首明哉。

臣非元一。

故自三而起。

周止六卿者。

以为通六合。

因六无。

而设六府也。

此乃时代异。

故非越五行。

又三代命官。

皆止于九。

故士有三等。

下士一命。

中士二命。

上士三命。

大夫三等。

下大夫四命。

中大夫五命。

上大夫六命。

卿已上亦三。

少卿七命。

大卿八命。

公则九命。

三三而九。

亦以阳之正数也。

末代以命为品。

亦不过九。

但以一为尊官。

九为卑官。

取命。

是出自上命。

秩下官名。

故以多者为重。

品是品其次第。

一既居先。

故以一为贵。

此并方位及数配五行。

今次为论支干为官者。

洪范五行传云。

甲为仓曹。

共农赋。

乙为户曹。

共口数。

丙为辞曹。

共讼诉。

丁为赋曹。

共狱捕。

戊为功曹。

共除吏。

己为田曹。

共群畜。

庚为金曹。

共钱布。

辛为尉曹。

共本使。

壬为时曹。

共政教。

癸为集曹。

共纳输。

子为传舍。

出入敬忌。

丑为司空。

守将班治。

寅为市官。

平准卖买。

卯为乡官。

亲事五教。

辰为少府。

金铜钱布。

巳为邮亭。

行书驿置。

午为尉官。

驰逐追捕。

未为厨官。

百味悉具。

申为库官。

兵戎器械。

酉为仓官。

五谷畜积。

戌为狱官。

禁讯具备。

亥为宰官。

闭藏完具。

支干配官。

皆从其五行本体。

意略可解。

不劳繁述。

翼奉云。

肝之官尉曹。

木性仁。

尉曹主士卒。

宜得仁。

心之官户曹。

火性阳。

户曹主婚道之礼。

肺之官金曹。

金性坚。

主铜铁。

肾之官仓曹。

水性阴凝藏物。

仓曹冬收也。

先王以冬至闭关。

不通商旅。

慎阴无也。

脾之官功曹。

土性信。

出禀四方。

功曹事君。

以信授教四方也。

尉曹以狱司空为府。

主士卒。

狱闭逋亡。

与之奸。

则螟虫生。

木性静。

与百性通。

则鱼食于民。

从类故虫。

户曹以传舍为府。

主名籍。

传舍主宾客。

与之奸。

则民去乡里。

户曹主民。

利户口。

夺民利。

故悉去之。

仓曹以厨为府。

主廪假。

厨主受付。

与之奸。

则贼盗起。

仓曹收以民租。

侵克百姓穷。

故功曹以小府为府。

与四曹计议。

小府亦与四府则用。

故小府仓出纳。

主饷种。

功曹有二府。

所以为五官六府。

游徼。

亭长。

外部吏。

皆属功曹。

与之奸。

则虎狼食人。

功曹职在刑罚。

内为奸。

故虎狼盗贼杀夺于民。

上奸下乱也。

金曹以兵贼啬夫为府。

主讨捕。

与之奸。

则城郭盗贼起。

两偏施。

金曹主市租侵夺。

故上下相承。

故市贾不平。

此并从五行。

以五藏配六府也。

既并名官。

故于此释。

第二十三 论诸人

就此分为二段 一者论人配五行 二者论人游年年立

第一论 人配五行

礼记。

礼运篇云。

人者。

天地之德。

阴阳之交。

鬼神之会。

五行之秀气也。

文子曰。

人者。

天地之心。

五行之端。

是以禀天地五行之气而生。

为万物之主。

配二仪以为三才。

然受气者各有多少。

受木气多者。

其性劲直而怀仁。

受火气多者。

其性猛烈而尚礼。

受土气多者。

其性宽和而有信。

受金气多者。

其性刚断而含义。

受水气多者。

其性沈隐而多智。

五气凑合。

共成其身。

气若清叡。

则其人精俊爽如也。

昏浊。

则其人愚顽。

老子云。

阴阳精气为人。

气有厚薄。

得中和滋液。

则生肾智人。

得错乱浊辱。

则生贪淫人。

禄命书云。

金人刚强自用。

木人多华而雅。

水人开通智慧。

火人自贵性急。

土人忠信而直。

周书云。

人感十而生。

天五行。

地五行。

合为十也。

天五行为五常。

地五行为五藏。

故易曰。

在天成象。

在地成形者也。

家语曰。

天一。

地二。

人三。

三三而九。

九九八十一。

一主日。

日数十。

故人十月而生。

文子云。

人受天地变化而生。

一月而膏。

二月而脉。

三月而胞。

四月而肌。

五月而筋。

六月而骨。

七月而成形。

八月而动。

九月而躁。

十月而生。

形骸已成。

五藏乃形。

外为表。

中为里。

头员法天。

足方象地。

天有四时。

五行。

九星。

三百六十日。

人亦有四支。

五藏。

九窍。

三百六十节。

天有风雨寒暑。

人亦有喜怒哀乐。

淮南子及文子。

并云。

胆为云。

肺为气。

脾为风。

肾为雨。

肝为电。

与天相类。

而心为主。

耳目者。

日月也。

气血者。

风雨也。

素问云。

夫人法天地。

故圣人上配天以养头。

下象地以养足。

中傍人事。

以养五藏。

天气通于肺。

地气通于咽。

风气通于肝。

雷气通于心。

谷气通于脾。

雨气通于肾。

六经为川。

肠胃为海。

九窍为水。

法天之纪。

用地之理。

则灾祸去矣。

左慈相决云。

人头员以法天。

足方以象地。

左目为日。

右目为月。

左眉为青龙。

右眉为白虎。

鼻为勾阵。

伏犀为朱雀。

玉枕为玄武。

又云。

前为朱雀。

后为玄武。

左为青龙。

右为白虎。

是曰四体。

头为勾陈。

是身之主。

又曰。

左耳后为太山。

右耳后为华山。

额为衡山。

顶后为恒山。

鼻为嵩高山。

相秘诀云。

额为衡山。

头为恒山。

鼻为嵩高山。

眉为岱山。

权为昆仑山。

二仪象天地。

三亭法三才。

四渎主四时。

五官应五行。

六府从六律。

七门配七星。

八节取八风。

九候比九州岛。

十指应十日。

十二德象十二月。

二十八节应二十八宿。

家语云。

人生三月微昫。

然后目能见。

八月生齿。

然后能食。

杘而膑。

然后能行。

三年顖合。

然后能言。

阴穷反阳。

故阴以阳变。

阳穷反阴。

故阳以阴化。

是以男子八月生齿。

八岁而龀。

十六精通。

然后能化。

女子七月生齿。

七岁而龀。

十四而化。

礼。

男子二十而冠。

有成人父之端。

女子十五而笄。

而许嫁。

有成人母之道。

此皆从天地五行之大数也。

文子曰。

昔者中黄子云。

天有五行。

地有五岳。

声有五音。

物有五味。

色有五章。

人有五位。

故天地之闲。

二十有五人。

上五有神人。

真人。

道人。

至人。

圣人。

次五有德人。

贤人。

善人。

中人。

辨人。

中五有仁人。

礼人。

信人。

义人。

智人。

次五有仕人。

庶人。

农人。

商人。

工人。

下五有众人。

小人。

驽人。

愚人。

完人。

上五之与下五。

犹人之与牛马也。

圣人者。

以目视。

以耳听。

以口言。

以足行。

真人者。

不视而明。

不听而聪。

不言而云。

不行而从。

故圣人之所动天下者。

真人未尝遇焉。

贤人之所矫世俗者。

圣人未尝观焉。

所谓道人者。

无前无后。

无左无右。

万物玄同。

无非无是。

文子发言二十五人。

论止有四。

未为具释。

今依诸经书略解。

上五有谓人者。

孔子曰。

阴阳不测之谓神。

曾子曰。

阳之精气为神。

神以灵智为义。

谓灵智其照如神。

故曰神人也。

孔子曰。

尧之智如神。

真人者。

性合乎道。

有若无。

实若虚。

明白太素。

至极弊然无为。

故曰真人。

道人者。

孔子曰。

其德大乎天地。

其量总乎日月。

莫之能测者。

有此德量。

故曰道人。

至人者。

真直为素。

守一不移。

善恶不能回其虑。

荣辱不能动其心。

故曰至人。

圣人者。

家语曰。

德合天地。

变通无方。

穷万事之终始。

协万品之自然。

敷其大道。

遂成情性。

明并日月。

化行若神。

民人不知其德。

觛者不识其善。

此谓圣人也。

庄子曰。

以天为宗。

以德为本。

以道为门。

明于变。

谓之圣人。

次五德人者。

德被于物。

使百姓各得其所欲。

日用而不知。

兼利无择。

与天地合。

易曰。

大人者。

与天地合其德。

与日月合其明。

与鬼神合其吉凶。

此谓德也。

贤人者。

智周万物。

动静合理。

孔子曰。

好恶与民同情。

取舍与民同统。

行中规矩。

言可法则。

为匹夫而不怨。

在诸侯而不骄。

道足化于百姓。

而不伤于身。

施财天下。

不贫。

此贤人也。

善人者。

见善如不及。

言满天下无口过。

孔子曰。

躬行忠信。

而心不怨。

不置仁义。

志意广博。

而色不伐。

思虑明达。

而辞不争。

笃行信道。

自强不息。

犹然如将可越而不可及。

此君子人也。

又谓善人。

中人者。

一心以事主。

进思尽忠。

退思补过。

顺美匡恶。

犯而无隐。

先公后私。

不伐其劳。

此中人也。

辨人者。

智思无穷。

情鉴善恶。

问无碍滞。

巧言如流。

去邪从正。

无有可匿。

此辨人也。

中五仁人者。

为上不侈其功。

为下不羞其陋。

慈施恻隐。

终而不衰。

此仁人也。

礼人者。

分别尊卑。

廉让谦谨。

为上恭敬。

为下思敬。

此礼人也。

信人者。

诚实不欺。

片言折狱。

达不肆意。

穷不易操。

此信人也。

义人者。

决断分了。

一度顺理。

从善屏恶。

事无碍滞。

此义人也。

智人者。

识达谋虑。

鉴察物情。

能知萌兆。

豫觛善恶。

此智人也。

次五士人者。

孔子曰。

知不举多。

必审其所由。

言不务多。

必审其所谓。

心有所定。

计有所守。

虽不能尽道术之本。

必有从行也。

虽不能遍百善之美。

必有所虑也。

行既由之。

智既知之。

言既得之。

则性命形骸之不易也。

富贵不足以益。

贫贱不足以损。

此士人也。

庶人者。

未入仕位。

犹居垄亩之闲。

或始解褐。

未沾品命。

周礼云。

庶人。

在官者始入秩也。

此谓庶人也。

农人者。

用天之道。

因地之利。

春耕秋收。

常在稼穑。

此曰农人也。

商人者。

负贩市?。

随时鬵货。

贵贱相易。

以资产业。

此商人也。

亦曰贾人也。

工人者。

雕斵伎巧。

备诸器用。

造新修故。

以力货财。

此曰工人。

下五众人者。

凡杂云众人。

豫让曰。

范中行氏以众人遇我也。

小人者。

卑鄙行恶。

此曰小人。

孔子曰。

桀纣虽帝王。

其犹小人也。

文子曰。

中绳。

谓之君子。

不中绳。

谓之小人。

君子虽死。

其名不灭。

小人虽得势。

其罪不除。

驽人者。

驽。

钝也。

亦罪隶为名。

古者。

有罪为奴。

尚书曰。

予则奴戮汝。

罪之也。

纣以箕子为奴。

亦戮辱也。

马有驽者。

以其钝也。

愚人者。

嚚闇无知。

菽麦不辨。

谓之愚人。

孔子曰。

其知可及。

其愚不可及者。

以其禀昏浊之气而生。

非学所得也。

亦曰庸人。

孔子曰。

心不存始终之规。

口不吐训格之言。

又不择贤以托身。

不力行以自定。

见小闇大。

而不知所伤。

从物如流。

而不知所仇。

此庸人也。

肉人者。

狂痴无识。

痛痒莫分。

虽能动静。

与完不异。

是谓肉人。

此二十五等人。

由禀五行之气。

各有优劣。

故有多等。

善恶不同。

今且分为四品。

其神真道至圣德贤七者。

受王气而生也。

善中辨仁礼信义智八者。

相气而生也。

士庶农商工五者。

休气而生也。

众小驽愚完五者。

囚气而生也。

王气当其盛时。

故最灵圣。

相气微劣于王。

故自善忠已下伏王政。

休气已衰。

故当仕庶之例。

囚气最劣。

故当众小之流。

文子以上返下。

喻人比畜。

亦近之矣。

然此五气。

有清有浊。

有正有邪。

有初有末。

若得正气。

虽在卑劣。

方为大善。

若受卑气。

虽居尊胜。

众兴大恶。

至如桀覆夏宗。

纣亡殷族。

周衰幽厉。

汉灭桓灵。

此则处尊兴恶者也。

负鼎于殷庙。

垂钓于磻溪。

商贾南阳。

饲牛车下。

当此之时。

其善未见。

及登师辅。

仁圣并彰。

此岂非卑下而能宏济。

其贤德已上。

气正无邪。

故居最上。

然气之初也。

龄齿终长。

气之末也。

命相短促。

此四气又有四别。

若上清秀。

灵智愈高。

上而浊污。

乃须修饬。

下而清秀。

琢磨方以为器。

加之昏浊。

朽木不可复雕。

兼贵贱。

富贫。

好丑。

善恶。

性情。

年命。

乃有万途。

并五行气感所致。

今且就文子论其二十五等。

以为阶差。

自外诸徒。

难以具辨。

知人则哲。

惟帝其难。

非明圣者。

孰能辨识。

禄命决云。

王气中生者。

其人王相。

宜爵禄。

相气中生者。

其人多官。

死气中生者。

其人多疾病短命。

此并论其生月。

当五行气盛衰时也。

况其禀受气者。

其人形质。

情性。

骨肉。

藏府。

皆象五行。

相书云。

木人。

细长。

直身。

火人。

小头。

丰下。

短小。

土人。

员面。

大腹。

金人。

方面。

兑口。

水人。

面薄。

身偏。

蛇行。

木人青色真。

有白是害气。

火人赤色真。

有黑是害气。

土人黄色真。

有青是害气。

金人白色真。

有赤是害气。

水人黑色真。

有黄是害气。

配日。

则甲乙为皮毛。

丙丁为爪筋。

戊己为肉。

庚辛为骨。

壬癸为血脉。

配卦。

则干为头。

离为目。

坎为耳。

兑为口。

坤为腹。

巽为手。

艮为股膝。

震为足。

其藏府性情。

各有别解。

然人居天地之内。

在山川之中。

各随方位。

形性不等。

所以东夷之人。

其形细长。

修眉长目。

衣冠亦尚狭长。

东海句丽之人。

其冠高狭。

加以鸟羽。

象于木枝。

长目者。

目主肝。

肝。

木也。

故细而长。

皆象木也。

南蛮之人。

短小轻壑。

高口少髪。

衣冠亦尚短轻。

高口者。

口人中主心。

心。

火也。

火炎上。

故高。

炎上。

故少发也。

西戎之人。

深目高鼻。

衣而无冠者。

鼻主肺。

肺。

金也。

故高。

目。

肝也。

肝为木金之所制。

故深。

金主裁断。

故发断无冠。

北狄之人。

高权被髪衣长者。

权主肾。

肾。

水也。

故高权。

被髪者。

象水流漫也。

衣长。

亦象水行也。

中夏之人。

容貌平整者。

象土地和平也。

其衣冠车服备五色者。

象土包含四行也。

孔子曰。

东僻之人曰夷。

精以侥。

南僻之人曰蛮。

信以朴。

西僻之人曰戎。

顽以刚。

北僻之人曰狄。

肥以戾。

中国之人。

安居和味。

帝王世纪云。

尧流共工于幽州。

以窜北狄。

迁三苗于三危。

以窜西戎。

放髈兜于崇山。

以窜南蛮。

殛鲧于羽山。

以窜东夷。

春秋文耀钩云。

气随人形。

故南方至温。

其人大口。

象气舒缓也。

北方至寒。

其人短颈。

象气急缩也。

东方川谷所经。

其人小头兑形。

象木小上也。

西方高土。

日月所入。

其人面多毛。

象山多草木也。

中央四通。

雨露所施。

其人面大。

象土平广也。

家语云。

孔子曰。

坚土之人刚。

弱土之人柔。

墟土之人大。

沙土之人细。

息土之人美。

耗土之人丑。

南方有不死之草。

北方有不释之冰。

东方有君子之国。

西方有刑残之尸。

中土多圣人。

皆象其气也。

故曰。

山气多男。

泽气多女。

水气多瘖。

风气多聋。

休气多癃。

木气多伛。

岸下湿气多肿。

正气多力。

险阻之气多瘿。

寒气多寿。

热气多夭。

谷气多痹。

?气多狂。

衍气多仁。

陵气多贪。

轻土多利起。

重土多迟钝。

急水人轻。

迟水人重。

此并随阴阳五行之气。

故善恶斯别。

第二者 论人游年年立

游年凡有三名。

而为二别。

三名者。

一游年。

二行年。

三年立。

游年之名。

皆以运动不住为义。

以其随岁行游。

不定一所也。

年立卽是行年。

立者。

是住立为义。

以其今年立于北辰也。

就人而论。

常行不息。

故谓曰行。

就岁而论。

今之一岁。

年住于此。

故谓之立。

二别者。

游年从八卦而数。

年立从六甲而行。

六甲者。

男从丙寅左行。

女从壬申右转。

并至其年数而止。

卽是行年所至。

立于其处也。

若欲算知之者。

男以实年加二算而左数。

女以实年加一算而右数。

并从甲子旬始。

尽其算。

卽是立处也。

所以男从丙寅数。

何者。

日生于寅。

日为阳精。

男从阳。

故取日。

丙为太阳。

故取丙以配寅。

女从壬申数。

何者。

月生于申。

月为阴精。

女从阴。

故取月。

壬为太阴。

故取壬以配申。

阳故左行。

阴故右转。

孔子元辰经云。

若甲子旬。

男从丙寅。

女从壬申。

甲戌旬。

男从丙子。

女从壬午。

甲申旬。

男从丙戌。

女从壬辰。

甲午旬。

男从丙申。

女从壬寅。

甲辰旬。

男从丙午。

女从壬子。

甲寅旬。

男从丙辰。

女从壬戌。

皆曰行年。

此并候病之法。

非通常用。

游年者。

男一岁。

数从离起。

左行。

八卦二则在坤。

三则在兑。

四则在干。

五则在坎。

六则在艮。

七则在震。

八则在巽。

巽不受八。

进而就离。

离则是八。

坤卽九。

兑卽十。

以次而数。

一若至坤。

坤不受一。

还退就离。

故至十数。

皆在政方也。

女年一。

从坎右行。

亦如离法。

艮不受八。

干不受一。

皆归于坎。

所以巽不受八。

坤不受一者。

坤巽依位。

并夹离宫。

巽是阳位。

有进义而无终义。

八是卦之终数。

故不受之。

前以付离。

坤是阴位。

阴有退而无进。

退则须灭。

不敢当其阳始之数。

故退让就离。

干不受一。

艮不受八者。

干是阳也。

又为天也。

自在其始。

始是一义。

重则数偶。

数偶则成阴。

故以付坎。

艮是阴也。

艮又为山。

山则是终。

游年历行八卦。

卦数于八。

终卽止也。

自有其终。

理不重受。

故付坎。

或问云。

天一之行。

以坎为一宫。

离为九宫。

八卦游年。

乃以离为一宫者。

何。

莈曰。

天一于天下。

九州岛之事。

故从始一而行。

游年于人。

年命之事。

故以终九而起命。

女游年从坎。

男以德苞终始。

故九一并数。

起太阳之位。

女以阴生阳。

故从其创始阴位而行。

坎位本一。

受数一起。

共为二。

阴数也。

游年所至之卦。

因三变之。

一变为祸害。

再变为絶命。

三变为生气。

生气则吉。

祸害。

絶命则凶。

吉则可就其方。

凶则宜避其所。

祸害者。

以其相克害也。

如干初九。

甲子水。

变成巽。

巽初六。

辛丑土。

是飞辰来克伏辰也。

坎初六。

戊寅木。

变成兑。

兑初九。

丁巳火。

是飞伏相害也。

绝命者。

以其卦体被克制也。

如震变为兑。

金克木也。

艮变为巽。

木克土也。

生气者。

以其相生同体也。

如干变成兑。

体同金也。

震变成离。

木生火也。

祸害。

绝命。

亦有厌行。

以其卦所至相制者禳之。

如冲火以避兵火。

悬一柏木而攘震死。

此并五行相制之验也。

游年。

年立。

卽是人之年命。

皆配五行。

故于此而释之。

第二十四 论禽虫

就此分为二段 一者论五灵 二者论三十六禽

第一者 论五灵

凡含生蠢动。

有知之数。

莫不藉五气而成性。

资阴阳以立形。

故有陆处水居。

潜见道别。

游翔飞走。

驽骏不同。

皆由气之清浊。

禀性深浅。

考异邮云。

含牙戴角。

着脰垂芒。

皆为阴也。

阴有杀气。

故备有爪牙之毒。

螫虿之类也。

飞翔羽翮。

柔善之兽。

皆为阳也。

阳有仁气。

无杀性也。

家语云。

龁吞者。

八窍而卵生。

龃?者。

九窍胎生。

昼生似父。

夜生类母。

至阴者牝。

至阳者牡。

皆气使然也。

凡是蠢动之物。

并为虫类。

今略分三种。

一曰禽。

二曰兽。

三曰虫。

有羽飞者为禽。

有四足走者为兽。

无羽足者为虫。

至如蜉蝣之羽。

蟭蟟之翼。

飞?百足。

蚊蚋六手。

此虽有羽足。

犹是虫例。

其朝生暮死。

腐秽蛊湿。

此皆因变化。

随类生者。

亦并虫也。

考异邮云。

虫入日而化微。

故令促。

又。

鸟。

鱼。

二名。

于此二者。

其号虽别。

鸟则飞翔。

卽是禽也。

鱼则潜游。

虫之属也。

家语云。

鸟。

鱼生于阴。

而属于阳。

故皆卵生。

鱼游于水。

鸟游于云。

所以立冬则燕雀入海。

化而为蛤。

本其类也。

禽名通于兽。

兽名不通于禽。

故知禽有趋地之能。

兽无飞空之用。

然此三等。

名例甚多。

不可具释。

今且先论五灵。

次配卦及三十六禽。

家语云。

羽虫三百六十。

凤为之长。

毛虫三百六十。

麟为之长。

甲虫三百六十。

龟为之长。

鳞虫三百六十。

龙为之长。

倮虫三百六十。

人为之长。

又曰。

毛虫之精曰麒麟。

羽虫之精曰凤。

介虫之精曰龟。

鳞虫之精曰龙。

倮虫之精曰圣人。

毛虫西方。

羽虫南方。

甲虫北方。

鳞虫东方。

倮虫中央。

此则皆称虫也。

五灵总为诸虫之首。

今止言其四。

以人处中央者。

谓有性情之物。

人最为主故也。

灵者。

神灵之义。

五禽于虫兽之中最灵。

故曰五灵。

礼记月令云。

春。

其虫鳞。

郑元注云。

龙蛇之属。

夏。

其虫羽。

飞鸟之属。

中央。

其虫倮。

虎豹浅毛之属。

秋。

其虫毛。

狐猚之属。

冬。

其虫介。

龟鳖之属。

又云。

国君行。

前朱雀。

后玄武。

左苍龙。

右白虎。

尚书。

刑德放言。

东方。

春。

苍龙。

其智仁。

南方。

夏。

朱鸟。

好礼。

西方。

秋。

白虎。

执义。

北方。

冬。

元龟。

主信。

会中央土之精。

礼运则不论五德。

止辨四灵而已。

钩命诀云。

失仁则龙麟不舞。

失礼则鸾凤不翔。

失智则黄龙不见。

失义则白虎不出。

失信则元龟不见。

礼记曰。

麟凤龟龙。

谓之四灵。

左传云。

麟凤五灵。

王者之嘉瑞。

礼云。

麟凤龟龙。

不见有虎。

于金行称虎。

义则不足。

前朱雀。

后玄武。

是同。

其余三虫。

并有差异。

元命苞云。

离为凤。

又言。

凤火精。

灵龟生水。

玄武。

主北方。

此同。

礼说唯龙麟虎三者。

不同。

左青龙。

右白虎。

旧说不疑。

衍孔图以麟为木精。

龙则非木。

大戴礼以麟为毛虫。

麟复成金。

麟若为金。

虎则无用。

公羊高以麟为木精。

木生于火。

夫子修春秋。

至麟而止。

岂知为汉之瑞。

今所不埶。

案蔡邕月令章句言。

天官五兽。

左苍龙。

大辰之貌。

右白虎。

大梁之文。

前朱雀。

鹑火之体。

后玄武。

龟蛇之质。

中有大角轩辕。

麒麟之信。

亦龙生于水。

游于木。

鸟生于木。

游于火。

麟生于火。

游于土。

虎生于土。

游于金。

龟生于金。

游于水。

修其母。

致其子。

五行之情也。

故貌恭体仁。

则凤凰来仪。

言从和义。

则神龟至。

视明礼修。

则麒麟臻。

智听故事。

则黄龙见。

思叡信立。

则白虎扰。

此言当矣。

礼斗威仪云。

乘金而王。

麒麟在郊。

保干图又言。

岁星为麟。

考异邮言。

麟者。

阴精。

此并不同。

今解以木者。

触也。

有触冒之义。

麟有肉角。

无所抵触。

龙角端无肉。

有抵触义。

易象震为龙。

故木之义扶龙。

天官有轩辕黄龙。

麒麟之信。

信主于土。

修母子应。

此意亦同。

为汉出者。

汉是火德。

故子应也。

是土之义扶麟。

易通卦验言。

立秋。

虎始啸。

孔衍图云。

虎。

金精。

大戴礼言。

虎七月而生。

应阳数。

考异邮亦言。

虎斑文者。

阴阳之杂。

虎为毛虫。

定是金兽。

考异邮云。

参代虎之德。

义主斩刈。

所以学门。

谓之虎门。

乃画虎于门者。

以兑居西方。

兑是说言。

主讲说故。

又。

金有杀伐之威。

虎有毒害之猛。

故金义扶虎。

问。

寅位在东。

何忽白虎居西。

莈曰。

凡五行相杂。

无有独在一方之义。

东方自是木行相次。

白虎居西。

是杀戮之威。

如农在东方。

正主于龙。

干之六爻。

并是龙象。

震取其运动。

干譬圣人。

自取龙有飞潜之德。

为象各异。

故无定准也。

如考异邮云。

阴阳相杂。

不妨分在东方。

此并灵通。

隐显无定。

宁可一执。

史苏龟经云。

木神苍龙。

岁星之精。

火神朱雀。

荧惑之精。

灰土之神。

名曰腾蛇。

土神勾陈。

镇星之精。

金神白虎。

太白之精。

水神玄武。

辰星之精。

苍龙主头。

朱雀主唇颈。

腾蛇主胸胁。

勾陈主腰腹。

白虎主股膝。

玄武主脚胫。

案此之六神。

朱雀。

玄武。

苍龙。

白虎。

与经纬说同。

唯勾陈之神。

其语有异。

而天官有勾陈之星。

在紫微之内。

故为土神。

此卽蔡邕所云。

麒麟之信也。

腾蛇居火之末。

在土之初。

而为灰神。

以蛇配龟。

共为玄武。

无有正方。

故为灰神。

其配头足等。

以东为首。

故龙配头也。

以次南转。

故玄武配足。

禽兽属八卦者。

易云。

干为马。

坤为牛。

震为龙。

巽为鸡。

坎为豕。

离为雉。

艮为狗。

兑为羊。

干。

健也。

马取其健也。

坤。

顺也。

牛取其顺。

震。

动也。

龙取其动。

巽。

风也。

鸡取其号令。

以象风行坎阴也。

豕取其阴离阳也。

雉取其飞扬艮门也。

狗取其守御。

兑。

悦也。

言也。

羊取其悦草。

又。

干象六龙。

取其潜跃之义。

说卦云。

马取其强健之德。

以健之故称良马。

以父故称老马。

以其干干不息。

故称瘠马。

以其有变化之用。

故称驳马。

然坤卦又称牝马之贞。

此止取顺义。

马之为义。

不独乾坤震。

又为善鸣之马。

以震有雷声。

故震雷之象。

又为馵足。

马亦曰白头。

为的颡之马。

取其显耀之义。

坎为美脊之马。

以有居中之闰。

故或卦龙马以配者多。

以为行天莫若于龙。

行地莫过于马。

故多所象也。

坤称子母牛者。

重其蕃息。

艮既为狗。

亦为鼠。

狗有守备之能。

狗为能止。

鼠为所止。

并属于艮。

离为鳖蟹螺蝝龟。

皆取其有甲。

象外阳之义也。

此皆五行之所配合。

故于此而释也。

第二者 论三十六禽

禽虫之类。

名数甚多。

今解三十六者。

盖取六甲之数。

拭经所用也。

其十二属。

配十二支。

支有三禽。

故三十有六禽。

所以支有三者。

分一日为三时。

旦及昼暮也。

若以意求。

正应十二属并居昼位。

不应或旦或暮。

今依拭经法。

以气而取。

孟则在暮。

仲则在中。

季则在旦。

是十二属当十二辰也。

余二十四。

既是配禽。

以不当支位。

所以孟在暮者。

孟是一时之首气。

初则未盛。

向仲方盛。

故属也。

取近盛气。

所以在暮也。

仲则在昼者。

以其气盛在中也。

季则在旦者。

以季为一时之末。

其气已衰。

当初近仲。

尚有王势。

故属旦也。

于式当位。

二俱不失。

王简云。

子。

朝为燕。

昼为鼠。

暮为伏翼。

丑。

朝为牛。

昼为蟹。

暮为鳖。

寅。

朝为狸。

昼为豹。

暮为虎。

本生经云。

旦为生木。

又云。

昼为虎。

暮为狸。

卯。

朝为猬。

昼为兔。

暮为貉。

一云。

朝为狐。

本生经云。

暮为鹤。

辰。

朝为龙。

昼为蛟。

暮为鱼。

巳。

朝为蟮。

昼为蚯蚓。

暮为鱼蛇。

一云。

暮为龟。

本生经言。

旦为赤土。

昼为蛇。

暮为蝉。

午。

朝为鹿。

昼为马。

暮为獐。

本生经言。

旦为马。

昼为鹿。

暮为麞。

未。

朝为羊。

昼为鹰。

暮为鴈。

本生经云。

暮为老木。

申。

朝为猫。

昼为猨。

暮为猴。

一云。

旦为羊。

本生经言。

暮为死石。

酉。

朝为雉。

昼为鸡。

暮为马。

一云。

朝为鸡。

暮为死石。

禽变云。

暮为死土。

本生经言。

暮为鸢。

戌。

朝为狗。

昼为狼。

暮为豺。

一云。

暮为死金。

禽变云。

暮为死火。

亥。

朝为豕。

昼为玴。

暮为猪。

一云。

旦为生木。

昼为豕。

暮为蛦蝓。

一云。

旦为豚。

昼为?。

一云。

暮为朽木。

虽本生经及禽变。

互有不同。

昼暮之位。

理从前解。

子为鼠燕伏翼者。

色皆玄也。

取水之色。

鼠之为性。

昼伏夜游。

象阴气也。

出于穴。

常见首者。

象阳气萌动于子。

欲见之状也。

燕口下有赤者。

象阴之怀阳。

其尾分者。

阴数二也。

春分而至。

随阳见也。

秋分而蛰。

随阴伏也。

礼记。

月令云。

仲春之月。

玄鸟至。

至日。

以太牢祀于高禼。

以祈子孙也。

秋分。

玄鸟归也。

是见二月者。

子刑卯也。

易通卦验云。

玄鸟。

阴鸟也。

伏翼者。

鼠老为之。

谓之仙鼠。

方言云。

自关已东。

谓之伏翼。

三者皆是阴虫。

故并居子也。

丑为牛蟹鳖者。

丑为艮。

立春之节。

农事既兴。

牛之力也。

又。

上当牛宿。

说题辞曰。

牛为阴事。

牵耦耜耕也。

故在丑。

蟹者。

立春之时。

卉木生根。

如其足也。

艮为山。

巨灵趐负。

首顶灵山。

负蓬莱山。

卽巨蟹也。

鳖者。

土之精气而生。

中软外坚。

象土含阴阳也。

其藏黄者。

土之色也。

牛亦有黄。

蟹中亦黄。

皆土精也。

丑在北方。

水位。

故兼主水。

土。

寅为虎豹狸者。

三兽形类皆相似。

寅为木位。

木主藂林。

寅又属艮。

艮为山。

虎之所处。

集灵经云。

寅为少阳。

五色玄黄。

寅又有生火。

火主文章。

三兽俱斑。

并有文也。

上应箕宿。

箕主风。

虎啸风起。

易云。

风从虎。

家语云。

三九二十七。

七主星。

星主虎。

虎七月生申冲寅。

故虎在寅。

狸豹以同类相从也。

本生经云。

主木者。

以寅有相木。

正月方生也。

卯为兔猬猚者。

兔。

阳虫也。

居月中者。

阴怀阳也。

元命苞云。

兔居月中者。

阴怀阳也。

坎之气。

坎在子位。

子刑在卯。

故兔属卯。

老兔为猬。

猚亦兔类。

故并居卯。

一云。

猚者。

狐也。

狐猚相类也。

本生经言鹤者。

此音同字误也。

辰为龙鲛鱼者。

申为水之源。

子为中流。

辰为水之末。

如百川东注。

皆归于海。

龙能兴云致雨。

为水虫之长。

非海不能苞容。

故其神而大。

鲛鱼亦是水虫之长者。

故并在辰。

巳为蛇蟮蚯蚓者。

拭经云。

巳有腾蛇之将。

因而配之。

蛇。

阳也。

本在南。

龟。

阴也。

本在北。

以蛇配龟。

为玄武。

二虫共为一神。

以阴偶。

故从数。

在北方。

蟮及蚯蚓。

皆形同也。

礼记云。

小满之节。

蚯蚓出见。

慎子云。

腾蛇游雾。

与蚯蚓同。

黄帝有大蟨如蚯。

以应土德。

已有寄生之土。

故并配之。

本生经言土者。

以火相合生土也。

检众书。

蟮或为鼍。

鼍字复作蝉。

本生经解蝉云。

常水藏。

畏罗网。

悲吟不言。

且欲歌。

言其悲吟。

与蝉相类。

论其水藏。

与鼍相类。

其形状及土气。

巳为蛇蟮蚯蚓相类。

鼍与蝉并。

此非也。

又射覆经云。

遇蝉者。

水虫也。

当知是蚬也。

午为鹿马麞者。

午为太阳。

马有员蹄。

象于阳也。

午为天路。

马有骏足。

涉远之日。

牝牡有时。

故家语云。

八九七十二。

偶以承奇。

奇主辰。

辰为月。

月主马。

马十二月生。

丑冲未。

未与午合。

故在午。

鹿蹄坼者。

以象阴也。

而居阳位者。

象怀阴也。

礼记。

月令云。

仲夏之月。

鹿角解。

易纬通卦验云。

鹿者。

兽中阳也。

夏至解角。

家语云。

四九三十六。

六主律。

律主鹿。

故鹿六月生。

未与午合。

故亦在午。

獐鹿同类。

因而配之。

问曰。

八卦配禽。

离不言马。

禽变乃以午为马者。

何。

莈曰。

坤为牝马之贞。

坤既在未。

未与午合。

故马居午。

问曰。

干亦称马。

震亦称马。

何不并取其合。

莈曰。

行地莫过于马。

坤既是地。

取其正用。

干天震木。

非是地体。

故不取合。

问曰。

若如所解。

干之六爻。

皆称为龙。

行天莫过于龙。

龙德应干。

何忽居辰。

莈曰。

未若为马。

诚如来难。

马既在午。

正取其合。

干位居戌。

戌冲在辰。

所以龙配于辰。

问云。

坤既取合。

干忽用冲。

此义难解。

莈曰。

坤为阴也。

取其柔顺。

从阳之义。

故用合干为阳也。

阳体刚强。

故取其冲。

未为羊鹰鴈者。

拭经云。

未为小吉。

主婚姻礼娉。

礼娉有羊鴈之用。

郑玄婚礼谒文云。

鴈候阴阳。

待时乃举。

易以坤为羊。

坤在未也。

礼记。

月令云。

季夏之月。

鹰初学习。

此因候以配之。

本生经云。

老木者。

以未为木墓。

木至六月衰老也。

申为猴猿猫者。

秋为杀气。

万物衰老。

猴猿之貌。

并似老人。

七月山果皆熟。

猴猿以其储粮之时为王。

拭经云。

金气盛时。

能老万物猴猿貌也。

家语云。

五九四十五。

五为音。

音主猿。

猿五月生。

午中有沐浴金。

杀气未壮。

至申金王。

杀气始强。

又言。

在火中未有音声。

出火其音方成。

故并在申。

本生经言旦为玉者。

玉有温润铿锵之音。

故取其旦。

暮为死石者。

石是玉类。

亦有音声。

言其气衰。

故在暮曰死。

玉石皆金之本。

故皆配金位。

猫亦是同类。

故以配焉。

酉为鸡雉乌者。

酉为金。

威武之用。

鸡有五德。

以武为先。

见敌必斗。

是其本性。

说题辞云。

鸡为积阳。

南方之象。

火阳精物炎上。

故阳出则鸡鸣。

以类感也。

考异邮云。

鸡火畜。

鸣近寅。

寅阳。

有生火。

喜故鸣。

武事必有号令。

故在西方。

巽为鸡。

亦为号令。

辰巳并与酉合。

故在酉。

雉是火鸟。

为武之威。

方伎传云。

太白扬光。

则鸡鸣。

荧惑流耀。

则雉惊。

易通卦验云。

雉者。

是阳。

雄鸣则雌应。

阳唱阴和之义。

当时则雊。

亦号令之义。

乌者。

阴之禽。

而居日中。

元命苞云。

乌在日中。

象阳怀阴也。

以其在日中得阳气。

故仁而能反哺。

在酉者。

春时日临兑酉。

是二八之门。

日所入处。

取其终也。

故并配酉。

又云。

暮为死石者。

取其金气衰也。

禽变曰。

暮为死土者。

土至金末。

气衰败也。

本生经云。

暮为鸢者。

亦迅击有武用也。

无五德。

故在暮。

戌为狗。

狼豺者。

戌为黄昏。

干为天门。

戌既属干。

昏闇之时。

以警备也。

京氏别对曰。

狗为主行。

以防奸也。

易曰。

艮为狗。

艮既是门阙。

狗以守防也。

家语云。

七九六十三。

三主斗。

斗主狗。

狗三月生。

辰冲戌。

寅戌合。

故在戌。

礼记。

月令云。

九月之时。

豺乃祭兽。

因候配之。

狼形相似。

说文云。

豺。

狼属也。

故并居戌。

一曰。

暮死金者。

金至戌衰败故也。

禽变云。

暮为死火者。

戌为火墓也。

亥为猪豕猚者。

拭经云。

亥为杂水。

秽浊厕溷之象。

猪之所居。

猪色玄。

象水色也。

其蹄分者。

阴象也。

五更必起。

不失其常。

如水有潮。

不违期也。

家语云。

六九五十四。

四主时。

时主豕。

豕四月生也。

冲已。

故在亥。

豕。

猪之小者。

猚亦取其类。

而好夜行。

以阴性也。

故并在亥。

一云。

旦为生木者。

木生于亥也。

暮为蛦蝓者。

?应是?。

恐字误也。

又云。

旦为豚。

豚豕同也。

一云。

暮为朽木者。

木始生敷。

因水淹没。

故腐朽也。

问曰。

禽虫之例数多。

何故不取麟凤为属。

乃取蚯蚓蛇鼠小虫。

莈曰。

取十二属者。

皆以其知时候气。

或色或形。

并应阴阳故也。

麟凤已配五灵。

非是虚而不用。

又问曰。

麟凤已配五灵。

更不取者。

龙虎亦配。

何为复用。

莈曰。

龙动云兴。

虎啸风起。

此是应阴阳之气。

所以须取。

麟凤虽灵。

无所作动。

故不重用。

其十二属。

并是斗星之气。

散而为人之命。

系于北斗。

是故用以为属。

春秋运斗枢曰。

枢星散为龙马。

旋星散为虎。

机星散为狗。

摧星散为蛇。

玉衡散为鸡兔鼠。

阖阳散为羊牛。

摇光散为猴猿。

此等皆上应天星。

下属年命也。

三十六禽。

各作方位。

为禽虫之长。

领三百六十。

十而倍之。

至三千六百。

并配五行。

皆相贯领。

既非占候之用。

不复具释。

