神煞-咸池（桃花煞）

咸池，总是被批评的不到位，而又被夸的不够。盖因理解的不深入不充分。

当今部分易学界和一些吃瓜易学爱好者，多把咸池约等于桃花，但凡命里带咸池，总把该八字归类于邪淫、好色、猥琐和美貌之列，因为命带桃花。殊不知咸池涵义广博深远，渗透命理多个方面，并且可自成一个小体系，远非区区一个桃花能cover住。能理解咸池并熟练运用，可以说入了神煞大门。

概念：

《淮南子》曰：“日出扶桑，入于咸池。”故五行沐浴之地，名咸池。是取日入之义，万物暗昧之时。寅午戌卯、已酉丑午、申子辰酉、亥卯未子，即长生第二位，沐浴之宫是也。一名败神，一名桃花煞，其神主奸邪淫鄙。如生旺，则美容仪，耽酒色，疏财好欢，破散家业，惟务贪淫。如死绝，落魄不检，言行狡诈，游荡赌博，忘恩失信，私滥奸淫，靡所不为。

以上为咸池最为朴素、具体和本质概念，因为是五行沐浴之地，又是日落这个暗昧不明之时，昏黄灯光下万物最易蠢蠢欲动，多多少少带有一些荷尔蒙的味道，联想到酒色、奸淫与猥琐，实在没有委屈咸池这个神煞。当然，还有美色这个涵义，一个很丑的女人，怎么也不会让人联想到酒色，菜色还差不多。其它涵义，多为引申，比如“疏财好欢”，纨绔子弟喜欢喝酒把妹，当然疏财好欢”，如果过度，就会“破散家业”；由于咸池最为暗昧，所以会有“狡诈”的涵义，因为不直率、不敞亮等。

以上就是关于咸池比较笼统的涵义，下面具体细化咸池涵义，并直接过渡到方法论层面，只要记住以下几个方面，便可以直接应用到命理预测中，保证百试不爽。

咸池主邪淫 风流淫冶号咸池，并集来临祸应期。

酒色相刑二三位，更加神杀血光随。 咸池不合也风流，合起奸淫老不羞。

有合更兼来克我，肠风消渴病为仇。 咸池四位五行中，遍野桃花斗嫩红。

男女遇之皆酒色，为其娇艳弄春风。 倒插桃花色更鲜，日时月里反朝年。

风流倜傥人奸妒，性巧聪明贤不贤。 咸池为性本邪淫，申子辰逢癸酉金。

亥子水人情色重，恐耽花酒病伤心。 上宫切忌带廉贞，己不淫兮妻必淫，

设使夫妻皆正大，官事因妻及女人。 金神带刃凶恶断，桃花带合淫乱看；

无官见合多官合，倒插桃花乱闺阁。

以上诸论，都表示咸池邪淫之涵义，但要注意几点，一是倒插桃花更厉害（注：如卯人见寅午戌月日时，酉人见申子辰月日时，反朝于年，谓之倒插桃花。），二是咸池怕合，合代表互相拉扯亲近之关系，所以怕；三是怕水，为裸形；

咸池主心性偏巧 羊刃咸池在日时，心灵性巧事多知。

旺宫性急败宫缓，宿疾风流兼有之。 命值咸池洗日星，为人性巧更多能，

男人得此多相识，女子逢之犯众憎。

一个傻傻的人，并不会酒色沾染、撩妹喝酒的，咸池又自带聪明的光环，所以多为心灵性巧、看事透彻，身边的大部分事情都逃不过他的眼睛，命带咸池，特别是生旺的咸池的人，都非常聪明，性聪慧。

咸池喜官星 贵人乘驿马，决主风尘之美妓；

官星带桃花，定为深院之良人。 官带桃花福寿长，桃花带煞少祯祥，

合多最忌桃花犯，比劫桃花大不良。 桃花红艳两交差，频向妆台理鬓斜，

若有官星藏与透，却归良室福无涯。 桃花与煞怕同途，官见桃花却旺夫，

金水相逢虽貌美，无官贵室亦多污。 官星桃花，福德堪夸；

煞星桃花，朝劫暮巴。

咸池缘何喜官星，主要针对女命而言，若不指点，一般人想不明白。咸池主美貌，为男人所爱，官星代表女命之丈夫，若女命咸池加临官星，表示此女之美貌都归丈夫一人所享，当然是“深院良人”了，所以带咸池的女命，很可能是端庄守贞之人。

咸池的人第六感强，易学悟性高 错乱咸池艺术人，休囚带鬼最为真。

空亡生旺心偏巧，能武能文骂鬼神。

咸池主艺术，如在旺宫，必术艺精奇，高秀之士。

如空亡带鬼，无气死绝，必村巫或粗工。

这个骂鬼神可不是真骂，是代表与鬼神有一种关系，比如跳大神，叫魂之类。代表与神相通，第六感强，对学易非常有利。

以上是咸池非常重要，也是非常灵验的几个涵义。咸池还有一些其它内涵，也非常有用，值得大家不断挖掘，在此就不过多阐述。

