一对能杀人的神煞-亡神劫煞

亡劫两神煞，生死鸳鸯家；凶时真无情，吉时不堪夸。

亡神劫煞，可谓最凶，伤人杀人不眨眼，克星无敌小能手。若学习神煞却不知这两位爷，也算是白学了。亡神劫煞单独拿出来，并无甚出彩之处，只是性质上恶狠毒，并不像桃花那样“妖艳媚俗”，让人记忆深刻；但若结合五行、六神、六亲和其它神煞，就会瞬间变身，自带超级光环，穿梭在八字之中，让人不寒而栗。当然，这两神煞也并非一无是处，但总难脱离“沉重、阴面”的性质。

劫者，夺也，自外夺之之谓劫。亡者，失也，自内失之之谓亡。劫在五行绝处，亡在五行临官，俱属寅申巳亥。

劫煞主外，如流年引发，可表示因外部之事而起，或因他人而起之不好事情；夺，代表突然、没有先兆，如工作上突然遇到领导阻碍、开车突然遇事、突然淋雨感冒等，要结合具体八字来分析；而亡神则表示由内因、自己之原因而起，比如丢东西、比如经常生气而身体生病等。

劫煞：

水绝在巳，申子辰以巳为劫煞，巳中戊土劫水也。

火绝在亥，寅午戌以亥为劫煞，亥中壬水劫火也。

金绝在寅，巳酉丑以寅为劫煞，寅中丙火劫金也。

木绝在申，亥卯未以申为劫煞，申中庚金劫木也。

劫煞为灾不可当，徒然奔走名利场。

须防祖业消亡尽，妻子如何得久长。

四位逢生劫又来，当朝振业逞儒魁。

若兼官贵在时上，梗直名标御史台。

劫神包裹遇官星，主执兵权助圣明。

不怒而威人仰慕，须令华夏悉安荣。

劫煞原来是煞魁，身宫命主不须来。若为魁局应当死，煞曜临之不必猜。若是无星居此位，更于三合细推排。天盘加得凶星到，命似风灯不久摧。

凶星恶曜如临到，大限浑如履薄冰；

三合更须明审察，煞来夹拱必难行。

吉则聪慧敏给，才智过人，事不留行，胸罗万象，高明爽迅，武德横财，即生旺与贵煞建禄并也。

凶则昏浊邪侈，毒害性重，宿疾刑徒，兵刀折伤，执拗内狠，贪夺无情，即死绝与恶煞并也。若元辰空亡，为盗；金神庚辛并，好刓刻雕镞，空亡金火并，为打铁屠侩捕鼠笼养之人。若劫煞克身，更带金神羊刃同克，主车马颠覆之灾，生时得之，子孙愚薄。

一重劫杀福胚胎，两重刑法盗资财。

三重凶狠人顽恶，生不生兮命恶推。

以上诸论，仔细研读，可得结论为（干货）：

.劫煞喜一位，喜生旺，多则不吉，吉时聪敏才智过人，做事迅速干脆，有武力，有威严；

.临官星，可掌兵权，利司法、督察相关职业；

.两重劫煞或三重，主凶；

.凶时固执，贪婪无人情味，有宿疾；

.与无奈空亡并，为盗贼；

.与金神更辛并，喜欢玩雕刻；

.和空亡金火五行并，为打铁、屠夫、养殖场工厂人员等。

亡神：

水生木，申子辰以亥为亡神，亥中甲木泄水也。火生土，寅午戌以巳为亡神，巳中戊土泄火也。金生水，巳酉丑以申为亡神，申中壬水泄金也。木生火，亥卯未以寅为亡神，寅中丙火泄木也。

亡神七煞祸非轻，用尽机关一不成。

克子刑妻无祖业，仕人犹恐有虚名。

命宫若也值亡神，须是长生遇贵人。

时日更兼天地合，匪躬蹇蹇作王臣。

皆言七煞是亡神，莫道亡神祸非轻。

身命若还居此地，贫穷蹇滞过平生。

吉则峻厉有威，谋略算计，见事如神，事不露机，兵行诡计，始终争胜，言事折辩，壮年进用，即生旺与贵杀并也。

凶则褊躁性窄，颠诈狂妄，浮荡是非，酒色风流，官府狱讼，疽疖气血，气不谦下，失势失下，兵刑责难，即死绝与恶杀并也。若贵人建禄并，专弄笔砚，撰饰文词，因公起家，干涉官利，或为胥徒，并火克身则语吃，无气，多腰足疾。

亡神准推。大抵二煞全要，以身克煞，不要以煞克身，日煞克妻，时煞克子，妇克夫。

一座亡神性机密，两座亡神须决脊。

三座亡神生不生，狴犴不亡终恶疾。

以上诸论，仔细研读，可得结论为（干货）：

.亡神和劫煞一样，喜一位，喜生旺；

.吉时，表示有谋略，能计算（算计），料事如神，第六感强，做事密不透风，争强好胜，有威严；

.凶时，则表现相反方面，浮夸，狡诈，搬弄是非，酒色风流，小气，小器，众人不喜等；

.与贵人建禄并，文笔好；

.若临火克身，会有口吃方面问题，或口才不好；

.腰或腿脚方面不利

以上为劫煞亡神的主要内涵，及在实际预测过程中的应用要点。

