奔波不停的神煞--驿马

驿，古代国家为传递公文、军事情报，自古即行设立。初时设传车，后改为驿马，以进行传递。

神煞驿马星之所以叫驿马，本质含义取自上文之意，为“动”星，表示传送、奔波等，其它所有的含义，都由“动”引申而来，比如官带驿马，则工作易动；食神伤官带驿马，思想易动；男命财星带驿马，财易动，当然财也是女人了，若财星带马生旺又受冲，则女人换来换去不停歇；驿马其它含意，可以继续引申。

所谓驿马者，乃先天三合数也。先天寅七、午九、戌五，合数二十有一，故自子顺至申，凡二十有一，而为火局之驿马。亥卯未之数，四、六与八合为十八，故自子顺至巳，凡十八而为木局之驿马。木、火，阳局也，从子一阳顺行。金、水阴局也，从午一阴而逆行。故申子辰之数，七、九与五合而为二十有一，故自午逆至寅，凡二十有一，而为水局之驿马。巳酉丑之数，四、六与八合为十八，故自午逆至亥，凡十有八，而为金局之驿马。此法之所由立也。或以马有传受之气，有代劳之功，如人病不能赴，待子来接，故病处见子为驿马。

又曰：驿马者，乃五行有为，待用之气，强名也。阴阳倚伏，气令循环，犹今之置邮传命，迎来送往，气藏如驿，气动如马。寅午戌火属也，水藏其中矣，遇申位生水，以发越之，然后阳中阴动而化。申子辰水属也，火藏其中矣，遇寅位生火以圆融之，然后阴中阳动而生。亥卯未木属也，火藏其中矣，遇巳位生金以橐龠之，然后动者静，而敛者散。巳酉丑金属也，木藏其中矣，遇亥位生木以敷荣之，然后敛者散，而屈者伸。由是水火木金错综往来，因时动静，内外相感，互为利用，进则与时偕行，退则与时偕极。然则古之强名驿马者，皆此例也。是特举其一隅而已。敬以三隅反，则理归一揆，不必执寅午戌申、申子辰寅，然后为马。

凡水中火腾，火中水降，阴阳交泰，刚柔变通，皆为马类。希尹曰：古人谓当行更易变动奔冲往来之际，惟驿马为然，火局在申，水局在寅，金局在亥，木局在巳，盖五行之气当其相反处，乃始冲激，故火马必在水长生处，水马必在火长生处，木金亦然，此其义也。

以上全为解释驿马之来历和取法，取法为：三合局长生受冲之处为驿马，即，亥卯未年生人，亥木局长生，冲巳，所以巳为驿马；以此类推，申子辰马在寅、寅午戌马在申、巳酉丑马在亥。

由此可见，马星只取寅申巳亥，此四支为五行长生之处，所以驿马也有长生的含义；

寅申巳亥，为各三命局之病地，所以大运流年遇驿马，若再遇病符或五行寒暖燥湿不协调之流年，易生病。生何病，要看驿马为何支，上带何干；如遇甲申年，若申为驿马，上带甲木可看为头，则易生头上之病。

徐子平以财为马，亦是因古人之义取克处而名之耳。《烛神经》云：“驿马生旺，主人气韵凝峻，通变趋时，平生多声望。死绝则为性有头无尾，或是或非，一生少成，漂泊不定。与禄同乡则福力优游，与煞相冲并或孤神吊客丧门并者，离乡背井之人，或为僧道，或为商贾。带倒食禄鬼者，一生悭吝，机幸过贱，市廛态。与食神冲并者声誉人也，行年遇马，与病符同主病惊，与官符同主，官事惊恐，入宅舍，主口舌惊恐，但以岁中吉凶言之。”

驿马喜生旺，忌死绝；生旺取积极含义，死绝取消极含义；

驿马与丧门吊客并，主背景离乡，跑江湖，做生意之人；

驿马带倒食（枭神），则为人吝啬、小心思重、不大器；

驿马临官符，易有官灾；入宅墓煞，主口舌惊恐；

凡柱中带马，若不值空亡、破败、交退、伏神，须荣贵互禄，共天乙贵神，同其马位。更得诸杀相并，官秉大权，贵居廊庙，时为上贵，日为中贵，月为常庶。库马，主少年之喜；旺马，资壮岁之荣；生马，老方得遂，而官卑任远矣。如木生亥旺，卯库未，余仿此。《珞琭子》云：“生马未必有马，背禄未必无禄。”看其旺库，不问背生。妙在消息盈虚也。

驿马最喜生旺，取正面含义，带各种贵人，吉。

又曰：凡看驿马，有四专、名位、生旺、病绝、驰宝、衔花及倒食，互换不同。中间好恶荣辱，须于岁运鞭策细详之。四专者，如申子辰马在寅，寅逢甲寅，申遇庚申，巳逢丁巳，亥遇癸亥是也。名位者，乃马中逢食神，如甲见丙，乙见丁之类，马上得食是也。四生者，辛巳、甲申、己亥、丙寅，纳音自生是也。四病乃自死自绝，如年纳音属金，金绝在寅是也。驮宝者，乃甲子见戊寅，马头带天财；或纳音克马为财，加食神之类。如甲寅人见丙申，甲申见丙寅日时是也。衔花者，乃纳音临官遇马，如庚申、壬子、戊辰，纳音皆木，遇寅马、临官之地是也。又生成马、名位马与前论禄同，主贵。

凡人遇马，喜专旺而嫌空亡、驳杂为不达；恶死绝而喜逢食，见财为有益。商贾多爱驮宝，妇女最怕衔花。驮宝则富，衔花则淫。衔花更忌木人值庚寅，乙亥见乙巳、丁卯见丁巳、己未见己巳，尤重。男多淫荡，女多私情。运中遇者，同前断。

经商之人，多喜驮宝，利财；

衔花最不喜，淫荡之人，若大运流年遇此，可断出轨、移情别恋等，当然，

这要考究全局来决定。

驿马用法总结如下：

主动：工作动、心思动、感情动等

主病：看驿马上带何干，来定；

主淫：综合考虑全局，大运流年皆可断。

