论空亡（一名天中煞对宫，即孤虚煞）

空对实，亡对有言。《神白经》云：“空亡空亡几多般，十干不到作空看。”《洞玄经》云：“遁穷而亡生，故以甲旬尽处曰空亡。”盖有是位而无禄，曰空；有支而无干，曰亡。如甲子旬遁至酉而十干足，所以无戌亥。余五干例见，是为空亡。然空而有实，亡而有存，所以未可便为凶论。

空亡为中性神煞，但偏向恶煞。若吉神遇空，则吉神之含义减半（如天乙贵人、天月二德、学堂词馆遇空）；若恶煞遇空，减凶（如七杀、亡神劫煞遇空）等。所以但凡遇空亡，不能便以凶论，如本来七杀克身，但七杀临空，则克性降低；本来亡神临身，但亡神遇空，克性减少；以此类推。但凶处也有，如女命官杀遇空，官杀主夫，表示结婚晚，夫不在身边等。

凡带此煞，生旺则气度宽大，动招虚名，长大肥满，多意外无心之福。死绝则一生成败飘泊，但在我有气之地，则不能为祸。大忌支干与天中相合，是谓小人得位，则奸诈谲诡，靡所不为。若为我所克，是谓天中受殃，反为特达之福。(如戊午火人见甲子金之类)。其神性无常，与官符并，则佞媚多文。与劫杀并，则狡勇。与亡神并，则飘蓬。与大耗并，颠倒鹘突。与建禄并，一生破散。与咸池、六害并，多凶暴卒。惟夹贵、华盖、三奇、学堂并者，大聪明脱俗之士。

空亡是以日起，天中煞是以年起；日是自己，年是国家，如果两处都空了，表示两处都没有自己的位置，没有人管，所以靡所不为，这样的人最适合当卧底，间谍；

与官符并，官符主文，临了空亡，表示浮夸风，吹虚，文章虚浮，表面文章等；

与劫煞并，劫煞主勇敢、耿直，临空亡则带有狡猾内涵；

与亡神并，亡神主死亡，临空亡则易亡命他乡；

与建禄并，即禄空，不易守财，贫；

又云：“凡命值空亡，时上见，多拗性，为事高而虚。更遇华盖，决主少子。日上见，多庶出，或妻妾间离，遇偶合则多淫荡。”

空亡即不实，时上为子位，带华盖，表示生子困难；

古歌云：“胎里生逢怕遇空，遇空时节自昏蒙；饶君十步有九计，不免飘飘西复东。”是胎中忌见空也。

胎元空，主人愚昧；

又云：“建禄临空虚有名，平生向学老无成；若逢马贵来相救，纵得官时又复停。”是建禄忌见空也。

禄空，主徒有虚名，少成就，富贵不久；

又云：“甲寅戊午及庚申，丑上天中最不仁；本分生来当受禄，因逢五鬼遂衰贫。”以甲寅水见辛丑土，为鬼来克命。戊午见丁丑，庚申见乙丑，同是空亡，忌克命也。

空亡之柱纳音克年命，为鬼来克命，不喜；

有“截路空亡”，正如人在途中遇水，不能前进，不可以济，故曰“截路”。只以日取时见之。如甲己日遁十二时中，申酉上见壬癸，故甲己见申酉，乙庚见午未，丙辛见辰巳，丁壬见寅卯，戊癸见戌亥，此二时上俱遇壬癸为水故也。此空亡非但命见不吉，凡出入、求财、交易、上官、嫁娶，百事皆忌。

截路空亡为时柱空亡带水，表示遇事有阻挠，不顺利，退缩等；大运，流年遇之同断；不管是求财、升官、远行、嫁娶，都有阻挠之事。如升官不成，生意合作失败等；

有“四大空亡”，六甲中，甲辰、甲戌二旬，金木水火土全，内甲子、甲午旬独无水，甲寅、甲申旬独无金，此四旬者五行不全。如甲子、甲午旬生人见水，甲寅、甲申旬生人见金，谓之正犯。如当生年中不犯，行运至水金处亦谓之犯。若带得，主一生蹇滞，不问贫贱富贵，皆夭折。三处重遇，瞬息为期。《壶中子》云：“颜回夭折，只因四大空亡。”正谓此也。

四大空亡凶之又凶，主夭折，不论贫富贵贱。

若大运遇四大空亡，也主不吉，如果流年再遇，死。

如甲子生甲戌时，此时上正见，差轻。如己巳生癸亥时，亦时上内犯，最重。《指迷赋》云：“禄入空亡，必分前后之辰。所以表阴阳之分，明轻重之等。”《八字金书》云：“甲寅旬，壬癸落空亡；甲辰旬，甲乙；甲申旬，丙丁；甲戌旬，庚辛。”以地支二位而论天干，或谓十恶大败。犯此日生者，主贫贱。

十恶大败，主贫贱。有则也不长久。

空亡的含义，较为简单，不管是吉神还是恶煞，只要临了空亡，其性能至少减半；其次要注意空亡与天中合、临亡神劫煞、与官符并的含义；再次要注意截路空亡、四大空亡和十恶大败的含义。以上三层含义如果理解透彻，空亡这个神煞基本就掌握了。

以上则为空亡之内含，供大家参考使用。

