《邵子全书·皇极经世上》

以《道藏》本为主，参以《四库全书》本

观物篇二十五 以运经世一

经元之甲一

经会之巳六

经运之癸一百八十

经世之子二千一百四十九

经世之丑二千一百五十

经世之寅二千一百五十一

经世之卯二千一百五十二

经世之辰二千一百五十三

经世之巳二千一百五十四

经世之午二千一百五十五

经世之未二千一百五十六

甲午

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰 唐帝尧肇位于平阳，号陶唐氏。命羲和钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时，期三百六旬有六日，以闰月定四时，成岁曰载，建寅月为始。允厘百工，庶绩咸熙。

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之申二千一百五十七

甲子 唐帝尧二十一年

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之酉二千一百五十八

甲午 唐帝尧五十一年

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子 鲧治水，绩用不成。

癸丑 帝尧求禅，明明扬侧陋，始征舜登庸，历试诸难，厘降二女于沩汭，作嫔于虞，以观法焉。

甲寅

乙卯 舜言底可绩，帝以德荐于天，而命之位。

丙辰 正月上日，舜受命于文祖。用璇玑玉衡，以齐七政，类于上帝，禋于六宗，望于山川，遍于群神，辑五瑞五玉，班于群后。肇十有二州，封十有二山。四时行巡狩，协时月正日。同律度量衡，修五礼象以典刑。流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山。四罪正而天下咸服。

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之戌二千一百五十九

甲子 虞帝舜九年

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未 帝尧殂落

甲申

乙酉

丙戌 月正元日，舜格于文祖，号有虞氏，都蒲坂。询四岳，辟四门，明四目，达四聪，咨十有二牧。命九官，以伯禹为司空、稷司农、契司徒、皋陶司士、垂司工、益司虞、夷司礼、夔典乐、龙司言。此九人使宅百揆，三载考绩，黜陟幽明，庻绩其凝。

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之亥二千一百六十

甲午 虞舜帝三十九年

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰 帝舜求代，以功荐禹于天，而命之位。

丁巳 正月朔旦，禹受命于神宗。正天下水土，分九州、九山，九川、九泽，会于四海。修其六府，咸则三壤，成赋中邦。

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

观物篇二十六 以运经世二

经元之甲一

经会之午七

 经运之甲一百八十一

经世之子二千一百六十一

甲子 夏王禹八年

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉 帝舜陟方乃死

甲戌 禹都安邑，徙居阳翟，大会诸侯于涂山，执玉帛者万国，防风氏后至，戮焉。

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未 夏王禹东巡狩，至于会稽崩，元子启践位。

甲申 启与有扈战于甘之野。

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰 夏王启崩，元子太康践位。

癸巳

经世之丑二千一百六十二

甲午 夏王太康二年

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉 夏王太康失邦，盘游无度，畋于有洛之表，十旬不返。有穷后羿因民不忍，距于河而死，子仲康立。

壬戌 命胤侯征羲氏、和氏。

癸亥

经世之寅二千一百六十三

甲子 夏王仲康三年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌 夏王仲康崩，子相继立，依同姓诸侯斟灌、斟鄩氏。

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之卯二千一百六十四

甲午 夏王相二十年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅 寒浞杀有穷后羿，使子浇及殪伐斟灌、斟鄩氏以灭相。相之臣靡逃于有鬲氏，相之后还于有仍氏，遂生少康。

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之辰二千一百六十五

甲子 夏王少康生二十三年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午 夏之遗臣靡自有鬲氏收斟灌、鄩二国之烬，以灭寒浞，而立少康。少康立，灭浇于过，灭殪于戈，以绝有穷氏之族。

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之巳二千一百六十六

甲午 夏王少康五十三年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯 夏王少康崩，子杼践位。

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申 夏王杼崩，子槐践位。

辛酉

壬戌

癸亥

经世之午二千一百六十七

甲子 夏王槐四年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌 夏王槐崩，子芒践位。

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之未二千一百六十八

甲午 夏王芒八年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰 夏王芒崩，子泄践位。

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申 夏王泄崩，子不降践位。

辛酉

壬戌

癸亥

经世之申二千一百六十九

甲子 夏王不降四年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之酉二千一百七十

甲午 夏王不降三十四年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未 夏王不降崩，弟扃立。

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之戌二千一百七十一

甲子 夏王扃五年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰 夏王扃崩，子廑践位。

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之亥二千一百七十二

甲午 夏王廑十四年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑 夏王廑崩，不降子孔甲立。

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

观物篇二十七 以运经世三

经元之甲一

经会之午七

 经运之乙一百八十二

经世之子二千一百七十三

甲子 夏王孔甲二十三年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申 夏王孔甲崩，子皐践位。

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未 夏王臯崩，子发践位。

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之丑二千一百七十四

甲午 夏王发十一年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅 夏王发崩，子癸践位，是谓之桀。

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之寅二千一百七十五

甲子 夏王癸二十二年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥 始嬖妹喜。

丙子

丁丑 成汤即诸侯位，自商丘徙至亳，始用伊尹。

戊寅 成汤荐伊尹于夏王。

己卯

庚辰

辛巳

壬午 伊尹丑夏，复归于亳。

癸未

甲申 桀囚成汤于夏台。

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之卯二千一百七十六

甲午 夏王癸五十二年。

乙未 伊尹相成汤，伐桀，升至陑遂于桀战于鸣条之野，桀败走三朡，遂伐三朡，俘厥宝玉，放桀于南巢。还至大垧，仲虺作《诰》。归至亳，乃大诰万方，南面朝诸侯，建国曰商。以丑月为岁，始曰祀，与民更始。

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未 商王成汤崩，元子太甲践位，不明，伊尹放之桐宫。

戊申

己酉

庚戌 商王太甲思庸，伊尹冕服奉嗣王于亳，返政。

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之辰二千一百七十七

甲子 商王太甲十七年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰 商王太甲崩，子沃丁践位。

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之巳二千一百七十八

甲午 商王沃丁十四年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉 商王沃丁崩，弟太庚立。

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之午二千一百七十九

甲子 商王太庚十五年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌 商王太庚崩，子小甲践位。

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯 商王小甲崩，弟雍己立。

壬辰

癸巳

经世之未二千一百八十

甲午 商王雍己三年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯 商王雍己崩，弟太戊立，是谓中宗。伊陟臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，大修成汤之政。

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之申二千一百八十一

甲子 商王太戊二十一年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之酉二千一百八十二

甲午 商王太戊五十一年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午 商王中宗崩，子仲丁践位，迁于嚣。

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之戌二千一百八十三

甲子 商王仲丁六年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未 商王仲丁崩，国乱，弟外壬立。

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌 商王外壬崩，国复乱，弟河亶甲立，徙居相。

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之亥二千一百八十四

甲午 商王河亶甲八年。

乙未 商王河亶甲崩，子祖乙践位，圯于耿，徙居邢。巫贤为相。

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅 商王祖乙崩，子祖辛践位。

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

观物篇二十八 以运经世四

经元之甲一

经会之午七

 经运之丙一百八十三

经世之子二千一百八十五

甲子 商王祖辛十年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午 商王祖辛崩，弟沃甲立。

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之丑二千一百八十六

甲午 商王沃甲二十四年。

乙未 商王沃甲崩，国乱，兄祖丁立。

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之寅二千一百八十七

甲子 商王祖丁二十九年。

乙丑

丙寅

丁卯 商王祖丁崩，国乱，沃甲之子南庚立。

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰 商王南庚崩，国乱，祖丁之子阳甲立。诸侯不朝。

癸巳

经世之卯二千一百八十八

甲午 商王阳甲二年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥 商王阳甲崩，弟盘庚立，复归于亳，改号曰殷。

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之辰二千一百八十九

甲子 商王盘庚二十五年。

乙丑

丙寅

丁卯 商王盘庚崩，弟小辛立。

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子 商王小辛崩，弟小乙立。

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之巳二千一百九十

甲午 商王小乙六年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰 商王小乙崩，子武丁践位，是谓高宗。甘盘为相。以梦求傅说，得之于傅岩。

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之午二千一百九十一

甲子 商王武丁八年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之未二千一百九十二

甲午 商王武丁三十八年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯 商王高宗崩，弟祖庚立。

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌 商王祖庚崩，弟祖甲立。

癸亥

经世之申二千一百九十三

甲子 商王祖甲二年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳 周文王生。

经世之酉二千一百九十四

甲午 商王祖甲三十二年。

乙未 商王祖甲崩，子廪辛践位。

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑 商王廪辛崩，弟庚丁立。

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌 商王庚丁崩，子武乙践位，徙居河北。

癸亥

经世之戌二千一百九十五

甲子 商王武乙二年。

乙丑

丙寅 商王武乙震死，子太丁立。

丁卯

戊辰

己巳 商王太丁崩，子帝乙践位。

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯 周文王始即诸侯位。

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之亥二千一百九十六

甲午 商王帝乙二十五年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午 商王帝乙崩，次子受辛立，是谓之纣。

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅 始嬖妲己。

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉 商囚文王于羑里。

壬戌

癸亥 商王纣放文王归于国，锡命为西方诸侯伯。

皇极经世书卷五下

观物篇二十九 以运经世五

经元之甲一

 经会之午七

 经运之丁一百八十四

 经世之子二千一百九十七

甲子 商王受辛十八年。西伯伐崇，自歧徙居丰。

乙丑 周西伯伐密须。

丙寅 周西伯伐戡黎。

丁卯 周西伯伐邘。

戊辰

己巳 周文王没，元子发践位，是谓武王。葬文王于毕。

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑 周武王东观兵于孟津。

戊寅 商王纣杀太师比干，囚箕子，微子以祭器奔周。

己卯 吕尚相武王，伐商，师逾孟津，大陈兵于商郊，败之于牧野，杀纣，立其子武庚为后。还师，在丰践天子位，南面朝诸侯，大诰天下，以子月为岁，始曰年，与民更始。

庚辰 命管叔、蔡叔、霍叔守邶、墉、卫之三邑，谓之三监。

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉 周武王崩，元子诵践位，是谓成王。周公为太师，召公为太保。二公分治陕、洛，受顾命，率天下诸侯，夹辅王室。葬武王于毕。

丙戌 三监及淮夷叛，周公东征，大诰天下。

丁亥

戊子 三监平，治黜商命，杀武庚，命微子启于宋，代商侯。封康叔于卫，以保商民。命箕子于高丽。辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻，降霍叔为庶人，不齿。东征淮夷，鲁侯伯禽誓师于费，淮夷平，遂践奄。肃慎来贺。

己丑

庚寅 往营成周，命召公相宅。

辛卯

壬辰 成周既成，周公分正成周东郊，以王命诰多士。

癸巳

经世之丑二千一百九十八

甲午 周成王九年。

乙未 周公没，命君陈分正成周东郊。葬周公于毕。

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌 周成王崩，召公、毕公受顾命，辅元子钊践位，是谓康王。

癸亥 周康王元年，命毕公代君陈分正成周东郊。

经世之寅二千一百九十九

甲子 周康王二年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子 周康王崩，子瑕践位，是谓昭王。

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之卯二千二百

甲午 周昭王六年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之辰二千二百一

甲子 周昭王三十六年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯 周昭王南巡，不返，子满立，是谓穆王。

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之巳二千二百二

甲午 周穆王十五年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之午二千二百三

甲子 周穆王四十五年。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌 周穆王崩，子繄扈践位，是谓共王。

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌 周共王崩，子囏践位，是谓懿王。

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之未二千二百四

甲午 周懿王八年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥 周懿王崩，穆王子辟方立，是谓孝王。

壬子

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之申二千二百五

甲子 周孝王十三年。

乙丑

丙寅 周孝王崩，懿王子燮立，是谓夷王。国自此衰矣。

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉

甲戌

乙亥

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午 周夷王崩，子胡践位，是谓历王。

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之酉二千二百六

甲午 周历王十二年。

乙未

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子

癸丑 历王好利，以荣公为卿。

甲寅

乙卯

丙辰 杀谏臣以为谤己者。

丁巳

戊午

己未 周历王为国人所逐，出奔彘。周、昭二伯行政，谓之共和。太子靖匿于昭公家。文武之德自此尽矣。

庚申

辛酉

壬戌

癸亥

经世之戌二千二百七

甲子 周历王四十二年，在彘。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午

辛未

壬申

癸酉 周历王死于彘。周、昭二伯立太子靖，是谓宣王。有仲山甫、尹吉甫、方叔、申伯为辅，大修文武之功。

甲戌 宣王北伐猃狁，至于太原，吉甫为将。

乙亥 宣王南征荆蛮，方叔为将。

丙子

丁丑

戊寅

己卯

庚辰

辛巳

壬午

癸未

甲申

乙酉

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之亥二千二百八

甲午 周宣王二十一年。

乙未 宣王封弟友于郑。

丙申

丁酉

戊戌

己亥

庚子

辛丑

壬寅

癸卯

甲辰

乙巳 伐鲁，立孝公。

丙午

丁未

戊申

己酉

庚戌

辛亥

壬子 伐姜戎，师败于千亩，遂失南国。

癸丑 料民于太原。

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳

戊午

己未 周宣王崩，太子涅践位，是谓幽王。

庚申

辛酉

壬戌 始嬖褒姒。

癸亥

观物篇三十 以运经世六

 经元之甲一

经会之午七

 经运之戌一百八十五

经世之子二千二百九

甲子 周幽王五年。废申后及太子宜臼，以褒姒为后，伯服为太子，虢石父为卿。

乙丑

丙寅

丁卯

戊辰

己巳

庚午 申侯以犬戎伐周，败幽王于骊山，杀之。晋、秦率郑、卫之君逐犬戎，立太子宜臼，是谓平王。东徙居洛邑。是谓东周。

辛未 周平王锡晋文侯襄公命。秦分歧西、晋分河内。

壬申 秦立西畤，祠白帝。鲁惠公即位。

癸酉

甲戌

乙亥 秦文公即位。

丙子

丁丑

戊寅

己卯 秦东徙居汧渭之间。

庚辰

辛巳

壬午

癸未 卫庄公即位。

甲申

乙酉 秦作鄜畤。

丙戌

丁亥

戊子

己丑

庚寅

辛卯

壬辰

癸巳

经世之丑二千二百十

甲午 周平王二十四年。

乙未 晋昭侯即位。

丙申 晋昭侯封弟成师于曲沃。

丁酉 郑庄公即位。

戊戌 郑庄公封弟段于京城。

己亥

庚子 卫公子州吁阻兵。

辛丑 楚乱，熊通弑其君，代立。

壬寅 晋乱，大夫潘父弑其君昭侯，入曲沃桓叔，不克。国人杀潘父而立君之弟平，是谓孝侯。

癸卯

甲辰

乙巳

丙午

丁未

戊申 卫州吁出奔。

己酉

庚戌 晋曲沃桓叔卒，子庄伯继。齐庄公卒，子厘公立。

辛亥

壬子 宋桓公疾，让其弟穆公。

癸丑

甲寅

乙卯

丙辰

丁巳 晋曲沃庄伯入翼，杀其君孝侯，国人逐庄伯，立孝侯子，是谓鄂侯。

戊午

己未 鲁隐公立。

庚申

辛酉 周平王崩，其孙林立，是谓桓王，与郑交恶。宋穆公病，让其兄之子殇公，世子冯奔郑。

壬戌 卫公子州吁作难，弑其君桓公，代立。宋会陈、蔡、卫三国之师伐郑，杀州吁于濮。国人迎公之弟晋，于邢而立之，是谓宣公。

癸亥 晋曲沃庄伯以郑、邢之师攻翼，王使尹氏、武氏为之助，翼侯出奔随。庄伯叛王，王使虢伐庄伯，庄伯复奔曲沃。晋人及虢侯立翼侯子光，是谓哀侯。郑伐宋。

