观物篇五十四

观春则知易之所存乎？

观夏则知书之所存乎？

观秋则知诗之所存乎？

观冬则知春秋之所存乎？

（周文建注：此论牵强）

易之易者，生生之谓也；

易之诗者，生长之谓也；

易之书者，生收之谓也；

易之春秋者，生藏之谓也。

书之易者，长生之谓也；

书之书者，长长之谓也；

书之诗者，长收之谓也；

书之春秋者，长藏之谓也。

诗之易者，收生之谓也；

诗之诗者，收长之谓也；

诗之书者，收收之谓也；

诗之春秋者，收藏之谓也。

春秋之易者，藏生之谓也；

春秋之诗者，藏长之谓也；

春秋之书者，藏收之谓也；

春秋之春秋者，藏藏之谓也。

生生者，修夫意者也；

生长者，修夫言者也；

生收者，修夫象者也；

生藏者，修夫数者也。

长生者，修夫仁者也；

长长者，修夫礼者也；

长收者，修夫义者也；

长藏者，修夫智者也。

收生者，修夫性者也；

收长者，修夫情者也；

收收者，修夫形者也；

收藏者，修夫体者也。

藏生者，修夫圣者也；

藏长者，修夫贤者也；

藏收者，修夫才者也；

藏藏者，修夫术者也。

修夫意者，三皇之谓也；

修夫言者，五帝之谓也；

修夫象者，三王之谓也；

修夫数者，五伯之谓也。

修夫仁者，有虞之谓也；

修夫礼者，有夏之谓也；

修夫义者，有商之谓也；

修夫智者，有周之谓也。

修夫性者，文王之谓也；

修夫情者，武王之谓也；

修夫形者，周公之谓也；

修夫体者，召公之谓也。

修夫圣者，秦穆之谓也；

修夫贤者，晋文之谓也；

修夫才者，齐桓之谓也；

修夫术者，楚庄之谓也。

皇帝王伯者，易之体也；

虞夏商周者，书之体也；

文武周召者，诗之体也；

秦晋齐楚者，春秋之体也。

意言象数者，易之用也；

仁义礼智者，书之用也；

性情形体者，诗之用也；

圣贤才术者，春秋之用也。

用也者，心也；体也者，迹也；心迹之间有权存焉者，圣人之事也。

三皇同意而异化，五帝同言而异教，三王同象而异劝，五伯同术而异率。

同意而异化者必以道，以道化民者，民亦以道归之，故尚自然。

夫自然者，无为无有之谓也，无为者非不谓也，不固为者也，故能广；

无有者非不有也，不固有者也，故能大，广大悉备而不固为固有者，其惟三皇乎？

是故知能以道化天下者，天下亦以道归焉。

所以圣人有言曰：我无为而民自化，我无事而民自富，我好静而民自正，我无欲而民自朴。其斯之谓欤？

三皇同仁而异化，五帝同礼而异教，三王同义而异劝，五伯同智而异率。

同礼而异教者必以德，以德教民者，民亦以德归之，故尚让。

夫让也者，先人后己之谓也，以天下授人而不为轻，若素无之也，受人之天下而不为重，若素有之也，若素无素有者，为不己无己有之谓也。

若己无己有，则举一毛以取与于人，犹有贪吝之心生焉，而况天下者乎？

能知其天下之天下非己之天下者，其惟五帝乎？

是故知能以德教天下者，天下亦以德归焉，所以圣人有言曰：垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，其斯之谓欤？

三皇同性而异化，五帝同情而异教，三王同形而异劝，五伯同体而异率。

同形而异劝者必以功，以功劝民者，民亦以功归之，故尚政。

夫政也者，正也，以正正夫不正之谓也。

天下之正莫如利民焉，天下之不正莫如害民焉，能利民者正，则谓之曰王矣；能害民者不正，则谓之曰贼矣。

以利除害，安有去王耶？

以王去贼，安有弒君耶？

是故知王者正也，能以功正天下之不正者，天下亦以功归焉，所以圣人有言曰：天地革而四时成。汤武革命顺乎天而应乎人，其斯之谓欤？

三皇同圣而异化，五帝同贤而异教，三王同才而异劝，五伯同术而异率。

同术而异率者必以力，以力率民者，民亦以力归之，故尚争。

夫争也者，争夫利者也，取以利，不以义，然后谓之争。

小争交 以言，大争交 以兵，争夫强弱者也，犹借夫名焉者，谓之曲直。

名也者，命物正事之称也；利也者，养人成物之具也。

名不以仁无以守业，利不以义无以居功，利不以功居，名不以业守，则乱矣，民所以必争之也。

五伯者，借虚名以争实利者也，帝不足则王，王不足则伯，伯又不足则左衽矣。

然则五伯不谓无功于中国，语其王则未也，过左衽则远矣。

周之东迁，文武之功德于是乎尽矣！犹能维持二十四君，王室不绝如线，秦楚不敢屠害中原者，由五伯借名之力也，是故知能以力率天下者，天下亦以力归焉。

所以圣人有言曰：眇能视，跛能履，履虎尾，咥人凶，武人为于大君。

夫意也者，尽物之性也；

言也者，尽物之情也；

象也者，尽物之行也；

数也者，尽物之体也。

仁也者，尽人之圣也；

礼也者，尽人之贤也；

义也者，尽人之才也；

智也者，尽人之术也。

尽物之性者谓之道，尽物之情者谓之德，尽物之形者谓之功，尽物之体者谓之力；

尽人之圣者谓之化，尽人之贤者谓之教，尽人之才者谓之劝，尽人之术者谓之率。

道德功力者，存乎体者也；

化教劝率者，存乎用者也；

体用之间有变存焉者，圣人之业也。

夫变也者，昊天生万物之谓也；

权也者，圣人生万民之谓也，非生物非生民，而得谓之权变乎？

