皇极经世观物外篇衍义卷五

天圆而地方，天南高而北下，是以望之如倚盖。然地东南下，西北高，是以东南多水，西北多山也。天覆地，地载天，天地相函。故天上有地，地上有天。

天浑，浑於上而不可测也，故观斗数以占天也。斗之所建，天之所行也。柄建子，杓建寅，星以寅为昼也。斗有七星，是以昼不过乎七分也。

天行所以为昼夜，日行所以为寒暑，夏浅冬深，天地之交 也。左旋右行，天日之交 也。

日朝在东，夕在西，随天之行也。夏在北，冬在南，随天之交 也。天一周而超一星，应日之行也。春酉正，夏午正，秋卯正，冬子正，应日之交 也。

日以迟为进，月以疾为退，日月一会而加半日减半日，是以为闰馀也。日一大运而进六日，月一大运而退六日，是以为闰差也。日行阳度则盈，行阴度则缩，宾主之道也。月去日则明生而迟，近日则魄生而疾，君臣之义也。

阳消则生阴，故日下而月西出也。阴盛则敌阳，故月望而东出也。天为父，日为子，故天左旋，日右行。日为夫，月为妇，故日东出，月西生也。

日月之相食，数之交 也。日望月则月食，月掩日则日食，犹水火之相克也。是以君子用智，小人用力。

日随天而转，月随日而行，星随月而见，故星法月，月法日，日法天。天半明半晦，日半赢半缩，月半盈半亏，星半动半静，阴阳之义也。

天昼夜常见，日见於昼，月见於夜而半不见，星半见於夜，贵贱之等也。

月昼可见也，故为阳中之阴，星夜可见也，故为阴中之阳。

天奇而地偶，是以占天文者，观星而已，察地理者，观山水而已，观星而天体见矣，观山水而地体见矣。天体容物，地体负物，是故体几於到也。

极南大暑，极北大寒，故南融而北结，万物之死地也。夏则日随斗而北，冬则日随斗而南，故天地交 而寒暑和，寒暑和而物乃生焉。

天以刚为德，故柔者不见，地以柔为体，故刚者不生，是以震，天之阴也。巽，地之阳也。有阳而阴效之，故至阴者辰也，至阳者日也，皆在乎天，而地则水火而已，是以地上皆有质之物。阴伏阳而形质生，阳伏阴而性情生，是以阳生阴，阴生阳，阳克阴，阴克阳。阳之不可伏者，不见於地。阴之不可克者，不见於天。伏阳之少者，其体必柔，是以畏阳而为阳所用。伏阳之多者，其体必刚，是以御阳而为阴所用，故水火动而随阳，土石静而随阴也。

阳生阴，故水先成。阴生阳，故火後成。阴阳相生也，体性相须也。是以阳去则阴竭，阴尽则阳灭。

金火相守则流，火木相得则燃，从其类也。

水遇寒则结，遇火则竭，从其所胜也。

阳得阴而为雨，阴得阳而为风，刚得柔而为云，柔得刚而为雷，无阴则不能为雨，无阳则不能为雷。雨柔也，而属阴，阴不能独立，故待阳而後兴。雷刚也，而属体，体不能自用，必待阳而後发也。

至哉文王之作易也，其得天地之用乎？故乾坤交 而为泰，坎离交 而为既济也。乾生於子，坤生於午，坎终於寅，离终於申，以应天之时也。置乾於西北，退坤於西南，长子用事而长女代母，坎离得位，震兑为耦，以应地之方也，王者之法其尽於是矣！

乾坤天地之本，坎离天地之用，是以易始於乾坤，中於坎离，终於既未济。而否泰为上经之中，咸恒当下经之首，皆言乎其用也。

坤统三女於西南，乾统三男於东北，上经起於三，下经终於四，皆交 泰之义也。故易者用也。乾用九，坤用六，大衍用四十九，而潜龙勿用也。大哉用乎！吾於此见圣人之心矣。

乾坤交 而为泰，变而为杂卦也。

乾坤坎离为上篇之用，兑艮震巽为下篇之用也。颐中孚大小过为二篇之正也。

易者，一阴一阳之谓也。震兑始交 者也，故当朝夕之位。离坎交 之极者也，故当子午之位。巽艮虽不交 而阴阳犹杂也。故当用中之偏位。乾坤纯阴阳也，故当不用之位。

乾坤纵而六子横，易之本也。震兑横而六卦纵,易之用也。天之阳在南而阴在北，地之阴在南而阳在北，人之阳在上而阴在下，既交 则阳下而阴上。

辰数十二，日月交 会谓之辰。辰,天之体也，天之体，无物之气也。

天之阳在南，故日处之。地之刚在北，故山处之，所以地高西北，天高东南也，天之神栖乎日，人之神发乎目，人之神寤则栖心，寐则栖肾，所以象天，此昼夜之道也。

云行雨施，电发雷震，亦各从其类也。吹喷吁呵呼，风雨云雾雷，言相类也。万物各有太极两丁四象八卦之次，亦有古今之象。云有水火土石之异，他类亦然。

二至相去东西之度凡一百八十，南北之度凡六十。冬至之月，所行如夏至之日。夏至之月，所行如冬至之日。四正者，乾坤坎离也。观其象无反覆之变，所以为正也。阳在阴中阳逆行，阴在阳中阴逆行，阳在阳中，阴在阴中，则皆顺行。此真至之理，按图可见之矣。草类之细入於坤。五行之木，万物之类也。五行之金，出乎石也。故水火土石不及金木，金木生其间也。

