大师，再见。

我是一名算命先生，性格善良，出身贫寒。自幼随父母在家种地放牛，并无甚传奇经历。家有一舅，会些打卦画符的把式，帮周边村里人找找丢失的家禽牲口、给小孩叫叫魂等，并不出名，打了一辈子光棍。他临死时告诉我母亲，说我这个外甥虽然口拙，但比身边孩子都要聪慧一些，他死后不想这门手艺消失没落，打算让我习了。母亲“哦”了一声算答应了，把他家里几本破烂不堪的书拿回来，扔在里屋，并没告诉我什么。母亲这一辈子最看不起这个舅，觉得他到死也没有盖起房子，无儿无女，大为不孝，都是算命害的，坚决反对我们家其它人碰这东西，之所以还让我看这些书，全是因为那是我舅的临终遗言，没有办法。

我拿到书后，并看不懂，什么刑冲合害、亡神劫煞，完全是天书，比《三国演绎》要差远了，便把这几本破书束之高阁，任期自生自灭了。直到有一天，一个走街串巷的瞎子，在我村头给人掐算的时候，突然说这周边村有个光棍，姓甚名谁，水平之高，他望尘莫及，这次来，就是想见见他，那是他的同门大师兄，希望村民帮他找一找。人群中的王大锤说，这不就是XX的老舅么，前两年已经死啦，你找不见人家啦，不过他姐夫倒是住在这个村，你可以去问问。王大锤便带着瞎子来到我家，坐下后，母亲给他端了碗白开水，便把我舅这一生，给这瞎子讲了起来。

瞎子并没有像大家想的那样，听的泪流满面，而是非常平静，然后说道，他是我大师兄，师父走的时候，把几本书送给了他，我想知道这些书还在么？母亲便把我舅临死时想把书交给我之事，向瞎子也讲了。瞎子轻轻颔首，没再说什么，便又出去算命了。但在这半年内，瞎子并没走远，一直在周边村里算命，每周都要来我家聊天，母亲念其与我舅关系很好，也不好意思撵人家走，便不理睬了，每次都留他在我家吃饭。在这半年，瞎子在我家聊天玩的时候，最喜欢和我说话，当母亲下地干活时，他便教我算命，他说是为了完成我舅的遗愿，从此，我便入了这算命的门。半年后，瞎子离开，我的水平，到了他的一半，理论上已经完全没有问题，再经过一两年的实践，完全可以养活自己了。不过瞎子说，咱们这些把式，都是养家糊口的小打小闹，在四川峨眉一带，有个他的师叔，不知死了没，那水平才叫高，希望我有机会，可以去学学。那年，我18岁。

又过了一年，村里年轻人都外出打工，我虽然没考上大学，但至少高中毕业，支书想留我在家教书，但我一心想着去找那个师叔，便告诉父母，我也想出去闯荡两年再回来结婚。父母同意后我便收拾行囊，装了那几本书上路了。

来到峨眉后，看着身边的人穿着光鲜衣服，操着我不听不懂的口音，真的是有点迷茫，不知如何去找寻那个师叔，幸好手里有瞎子给我的一个木牌，上有他师叔的名字，并且他师叔是个瘸子。我带着这两个信息，便开始了寻找大师的旅程。虽然迷茫，但我并非逢人就问，我只找算命馆，一个一个进去问，最终有个开馆的师父，听说过这个瘸子师叔，但已经不在峨眉好久了，去了旁边的自贡，还听说这个瘸子师叔除了水平高之外，脾气还很差，不过因为水平高，被好多达官贵人奉为座上宾，所以也是混的风声水起，但凡有点见识的算命师，都知道此人。

告别峨眉，辗转来到自贡，在这个富庶的县城，我找了一个算命馆寻问，果不其然，瘸子师叔名气甚大，无人不知，家喻户晓。拿着开馆师傅给的地址，我来到了县政府背后山坳的一个大院。

看到这里，想必你已经被我带到沟里去了。上面这个故事，是我杜撰的。这世上算命大师多如牛毛，且人人自称大师，人人经历传奇，人人深怀绝技，人人收费很高。算命是一个行业，虽然在民国之后，因为某些大家知道的原因，已经上不了“台面”，无法光明正大的为大家服务，但在“光明正大”的背后，这个行业依然蓬勃发展，大家也有目共睹：身边充斥着大师。

为什么其它行业的专家、专业人员，都没有传奇经历，而算命这个行业大部分大师都有传奇经历呢？难道是这个行业从业人员必须跋山涉水，翻山越岭，非得去小山沟里找那个鹤发童颜的老头学习？仔细相想，并非如此。纠其原因，多半是为了自我营销，在给别人算命之前，先把自己地位拔高，把自己包装成“高人”“大师”，这样给人算命，“指点”的时候，求测者便不好反驳，只能点头称“是”，还得时不时感谢大师，最后高额润金纳上。遇到这样的大师，在没开始算命之前，光听大师的传奇经历，一些求测者就已经“嗨”起来了，更别提后面的算命了。

命理犹如其它专业，并不神秘，也有一套完整而又复杂的体系。学习命理，就像学习英语、数学一样，要先从基础开始，循序渐进。学习过程中，你也会遇到瓶颈和困惑，比如为什么这个格局如此清奇，而命主本人为何破败不堪？为何八字父星受克严重，父亲却是政府高官？相信我，在遇到这些问题时，相信我，你并不是一个人，其它学习者也一样。但随着学习的不断深入，基础知识的不断扎实，实断经验的不断丰富，你的疑惑会自然消失，而你的感觉会越来越顺畅，任何一个八字，都是顺手拈来，举重若轻，无论是从格局，还是从事业、健康，亦或是六亲。

既然命理学习，和其它专业学习一样，就更应清楚，“大师”是一个不必要的存在了，任何人都可以学好，都可以算命。

