六亲生克之起源

五行学说自古流传至今，深得普罗大众认可，在构建中国底层朴素世界观的同时，深刻影响着文化等上层建筑的发展：中医在五行理论基础上，形成了非常完善的理论体系和实践方法论；周易在五行学说普及过程中，也从上层社会逐渐渗透和深入到普通百姓生活里。我门命理，最基础部分，当然也是五行理论，但又从五行理论升华，按中华传统文化之道义，取君臣、父子、夫妻、兄弟姐妹之意，逐渐弱化五行生克，转而强调和重视六亲生克，讨论人事之理，而非冷冰冰的五行。

下面论述，来自《三命通会》，对六亲进行了详尽解释。

徐子平论格局，独以印、食、官、财四者为纲。其立名之义云何？盖造化流行天地间，不过阴阳五行而已。阴阳五行，交相为用，不过生克制化而已。今指甲乙为例：以日干论甲乙，在五行属木，甲阳而乙阴也。如人命得甲乙生，谓之日主属我。生我者壬癸水，我生者丙丁火。克我者庚辛金，我克者戊己土。而十干尽之矣。

财官印食，平定遂良；杀伤枭刃，转用为福。本段有两点要注意：第一，道出格局论的集大成者—徐子平；第二，阐明六亲理论也是来自于五行，五行理论是基础。

生我者，有父母之义，故立名“印绶”。印，荫也；绶，受也。譬父母有恩德荫庇子孙，子孙得受其福。朝廷设官分职，畀以印绶，使之掌管。官而无印，何所凭据？人无父母，何所怙恃？其理通一无二，故曰“印绶”。

生我者，父母也，曰“印”，解释了印的来源。

举例：何为生我者？如水生木，壬癸水生甲乙木，则壬癸为甲乙之印绶。同性相生，为偏印；异性相生，为正印。正偏有别。后续文章会对正偏印进行详细解释和说明。

我生者，有子孙之义，故立名“食神”。食者，如虫食物，盖伤之也。虫得食物则饱，人得食则益，物被食，则损造化。以子成而致养，即人子致养父母之道也。故曰“食神”。

我生者，为子孙，阐明食伤之来源。举例：如木生火，甲乙木生丙丁火，同性为食神，异性为伤官。则丙火甲之食神，丁为甲之伤官，以此类推。

克我者，我受制于人之义，故立名“官杀”。官者，棺也；杀者，害也。朝廷以官与人，以身属之公家，任其驱使，赴汤蹈火，不敢有违。至于盖棺而后已，是官害之也。凡人梦棺而得官，亦是此义，故曰“官杀”。

克我者，为官为杀。举例：如庚辛克甲乙，同性相克，为杀，异性相克，为官。庚为甲之杀，辛为甲之官。七杀，又名偏官。

我克者，是人受制于我之义，故立名“妻财”。如人娶妻，而妻有妆奁土赍以事我，终身无违，我得自然享用，不致困乏。况人成家立产，须得妻室内助，故曰“妻财”。

我克者，为妻为财。举例：如甲乙克戊已。同性为偏财，异性为正财。戊为甲之偏财；己为甲之正财。

是四者，术家立名之大义。然生近乎身，克隔乎位，造化喜生恶杀，乃自然之理也。中间阴阳从类，阴阳配合，各有至理存焉。生我，我生，如壬生甲、癸生乙，甲食丙、乙食丁，是阴生阴，阳生阳，阴食阴，阳食阳，为阴阳各从其类。故甲喜壬生，死木滋死水中则多年不坏；不喜癸生，死木被雨水淋漓，不逾年则朽。甲喜食丙，以丙能制庚杀，而甲始得安其身；不喜食丁，以丁能伤官，而甲不得成其材。以其义也。克我、我克，如辛克甲，庚克乙，甲克己，乙克戊，是阴克阳，阳克阴，阴匹阳，阳匹阴，乃阴阳配合之理。故甲见辛为正官，见庚为偏官。官喜正，不喜偏，掌印佐贰，职有不同。甲见己为正妻，见戊为偏妻。妻贵正，不贵偏，敌体侍立，分则有别，此其理也。至若官怕伤，被伤则祸；财怕劫，被劫则分；印怕财，贪财则坏；食怕枭，逢枭则夺。其理与人事无二。学者明于人事，斯可以言造化矣。

以人事之理，推演六亲之义；阴阳配合，方成其道；如男女相合，遵天道而守伦德，所以阳阴为之“正”；而两男不同处，两女不同女，所以同性为“偏”。顾名思义，笼统而讲，正要强于偏。

夫五行展转生克，皆子为父母复仇之义。故甲乙生丙丁为子，甲乙畏庚辛，赖丙丁克制之。丙丁生戊己为子，丙定畏壬癸，赖戊己克制之。戊己生庚辛为子，戊己畏甲乙，赖庚辛克制之。庚辛生壬癸为子，庚辛畏丙丁，赖壬癸克制之。壬癸生甲乙为子，壬癸畏戊己，赖甲乙克制之。

上面讲完生，现在说克，抛开五行，六亲上的克，全是子为父母复仇。如甲生丙，而庚克甲，丙克庚，丙为甲之子，所以子为父母复仇之义。余类引推。

地支十二，其理亦同，虽动静不同，方圆有异，而生克一也。试言之：北方亥子水，生东方寅卯木；东方寅卯木，生南方巳午火；土寄旺于火，生西方申酉金；西方申酉金，生北方亥子水。然亥子间丑一位而后接寅卯；寅卯间辰一位而后接巳午；巳午间未一位而后接申酉；申酉间戌一位而后接亥子；土立四维，五行均赖。故巳酉合丑为金局，申子合辰为水局，亥卯合未为木局，寅午合戌为火局。金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，相生而无间也。

地支之生克，与天干异同，可类推。

丑为金库，生亥子而克寅卯；辰为水库，生寅卯而克巳午；未为木库，生巳午而受金克；戌为火库，克申酉而受水制。东南主生，西北主杀，此天地之大机也。且辰戌丑未，奠安四维，金木水火，咸赖之以生藏。《易》曰：“成言乎艮，终言乎坤。”此土之功用在五行为尤大也。

四库是重点，要强记。丑为金库，辰为水库，未为木库，戌为火库。后续不管是格局、婚姻、健康、流年，用处极多。

合干支而总言之：甲生亥死午，乙生午死亥，就禄于寅卯，是甲乙、寅卯同也。丙生寅死酉，丁生酉死寅，就禄于巳午，是丙丁、巳午同也。庚生巳死子，辛生子死巳，就禄于申酉，是庚辛、申酉同也。壬生申死卯，癸生卯死申，就禄于亥子，是壬癸、亥子同也。戊生寅死酉，己生酉死寅，就禄于巳午，与火同位，子随母旺之义，而辰戌丑未，乃其正位也。由是天干地支相合配偶，生克制化，旺相休囚，其名为印为枭、为食为伤、为官为杀、为财为劫，刑冲破害，虚邀暗合，而变化无穷矣。徐子平识破此理，故只论财、官、印、食，分为六格，而人命之富贵贫贱，寿夭穷通，举不外是。其余格局，不过自此而推之耳。

总结之辞，并且把十天干长生也联系起来，阴生阳死，大有用处。后续文章会详细解释。

希望学习格局理论的易友，熟读以上文字，把六亲生克之理论基础理解透彻和清楚，而不是不明不白的学习。

