2016断命小结

作为一名算命老司机，今年车开的很稳。到了年终总结时，我还是想长出一口气：告别准确的2016，迎接无限可能的2017。你如果说我算的不准，我会告诉你白天不懂夜的黑。

每当你加我个人预测微信，很忐忑的把八字发给我，叫我一声大师之类，我都比你更忐忑，甚至紧张，因为我知道你在这世间的某个角落，拿着手机，喉头发紧的等着我，想在我这里得到一个准确而又可靠的人生，或是光明的未来，亦或者一个称心的伴侣。而我只能把你的八个字，解构打散，从中寻找蛛丝马迹，把你想知道的信息提炼出来，在交流的过程中，有时还得加上你们听不懂的人话：算命术语。而我说的每句话，每个字，都要至少思考三次，因为只要出口，就会对求测者产生影响，至少心理暗示。若造了口业，那就把祖师爷的饭碗打了。祖师爷赏这口饭，我们是要捧着吃的。为了满足求测者的需求，有时恨不得化身你所需要的东西，直接满足你。如果你想找老婆，我恨不得变成美女；如果你想发财，我恨不得变成软妹币；如果你想健康，我恨不得变成医生；如果你想男变女，我恨不得变成剪刀。如果你想女变男，额，我不知道我应该变成什么。

2016年，算过三百左右的详批命例，比2015年少了很多，也不像前些年那么追求准确与精细，反面更加粗枝大叶，简洁明了。算的多了就会发现，不管你算的多么准确，如果你算出来不是对方想听的内容，求测者都不会满足，并且觉得你算的这些可有可无，没有一点用处。GET到求测者这个G点，真心很难，我又不是心理咨询师，也没想把握求测者的心理，我只想用八字的逻辑与规则，来剖析一个命造。如果你非要问我一些命理不能解决的问题，我也只能很痛苦的告诉你我不知道了，下面举个真实的例子：

求测者女：同人老师，你看我婚姻怎么样？

同人：夫星不显，月令不生不扶，纵得到，也不长久。这个大运，凶多吉少，离了。

求测者：是，离了。但是同人老师，我不怕离婚，我就是想让你帮我看一下，她到底爱不爱我？

同人：八字是看不出你老公爱不爱你的，只能看出婚姻的状态，或是老公对你好不好，是一种结果式、静态式的描述。

求测者：他对我很好，可是还是离了，那你说他爱我么？我觉得他是爱我的。

同人：或许吧。

求测者：同人老师，你怎么能说或许呢，我朋友说你算的很准，你为什么给我说这么模棱两可的话呢？我特别想从您这得到答案！

同人：你的婚姻状态和情况已经算出来了，关于爱不爱，八字真的无法体现，我觉得你的问题更像是心理咨询，我这个大叔级别，真无法给你你想要的答案，因为八字里木有这个信息呀。

求测者：再见，都是骗子。

像上面这种在某个领域近乎偏执的求测者，在大多数算命先生生涯里，都是会时而遇到的，他们就像算命者上辈子的冤家，来催债的。他们来找我断八字，其实更多的是想得到一种心理安慰，而不是想要一个明确的答案。对于这种求测者，师傅则教我们要耐心从容劝导和疏导，而非直言拒绝。因为在师父那个年代，算命更多的是邻里乡亲，比如老公和邻村的小寡妇搞破鞋之类，出事的媳妇，多半会用棉袄袖子揩着鼻涕，用前半屁股斜坐在师父对面的小椅子上，一边骂她男人不是个东西，一边让师父看看自己为什么这么苦命，嫁了个这样的男人，下半辈子却没了着落。

关于感情，从八字里可以一眼看出状态与结果，一两句话也说的非常清楚。不过难就难在，每个人对感情好坏的判定标准千差万别，所以在断感情时，就只能只断具体的事项，而不去定性。比如哪年恋爱、、结婚、出轨、离婚等，而不是说异性缘好之类模棱两可的话。算好婚姻并非易事，特别是在现代社会，未婚同居者大有人在，独身主义也有比较广泛的群众基础，至少在接受这个层面上。

断感情的另一个难处，是每个求测者，都特别希望听故事，希望听到油盐俱全、有血有肉的过程。这个要求，又会要了命师的命，不论断感情、事业，还是健康，八字理论都是从最基本的五行十神出发，通过最底层的规则，推演各命理要素之间的关系，然后把这种关系与生活中的事象进行匹配，同时把命理语言转换成变通人都听得懂的白话，这是算命最基本的流程。所以，就算是讲故事，也是基于八字本身，而非命师开了天眼、或是鬼神上了身，讲不出所谓的曲折婉转、扣人心弦的浪漫爱情故事。但这并不碍于命师从八字里看出男朋友、老公和情人的长相、性情等。

以上，就是通过预测感情这一模块，来反应现在求测者普遍的心态。总结来看，求测者其实只有一个目的，那就是想通过命师，得到一个确定性的、看得见的、让人心里踏实的、又是自己想要的一个未来。比如官至几品、财至几亿、何时结婚、活到多少岁等。在这里，我只能说，有的可以明确告诉你，有的真能不行。不是命师水平不行，是八字这个框架很难支撑求测者所有的需求。

再举个简单的小栗子，求则运。若求测者问我他此生能挣多少钱，我基本会把润金全额退给他，然后让他另请高明。因为这样的要求，寡人实在办不到啊。关于财运，八字只能看出此人的财运起伏，流年财运好坏，适合挣哪方面的钱等，而不是告诉你一个具体的数字。如果真有命师能把具体的数字都算出来，那是近乎妖了，不是妖精的妖，而是不真实，相当于骗人。

以上，就是今年断命过程中，感受最深的两个方面。并不是为自己算的不准而开脱，而是不执着于不可能的事情。我要做的，就是把求测者八字里体现出来的所有信息，一点一点，一条一条，一块一块的挖掘出来，然后不带任何感情色彩，不带任何偏见的呈现给求测者，让求测者自己去判断，自己去取舍，并走出一条契合天地五行之精气，又能实实在在把握自己命运的道路。

再见2016。祝大家好。

