忆昔癸末秋，余在燕都，其时疫病大作。患者胸腹稍 满，生白毛如羊，日死人数干，竟不知所名。有海昌明经李 君见之，日：“此痧也。”挑之以针，血出，病随手愈。于是 城中舁（1）而就医者，亦日以千计，皆得愈而去。

顷之，症变 而为嗽，嗽甚轻，不半日随毙。 时李君已出都。有知者曰：“此亦痧也。”用前法挑之，亦随愈焉。余时目击其事，归而与知医者言之，卒疑信交半，无何，则吾乡挑痴之法盛行 矣。先是乡人有粪秽感痧，利用钱物蘸油而刮，及此多用挑。

然行之大都妇人，以故为名医者不道，及考诸医书，古时未有论及，后人稍有青筋之说，仍略而不详，因而求人之信者少，疑者益多。用药之方，遂置之不论。人不幸犯是症，无得全者。噫！是可悯也。友人在陶郭君明理读书，旁 搜医学，见近之患痧者日益众，而治痧者不闻，乃精心殚思，推原于小儿痧疹之理，兼求之古方，多有不言涉而见痧之意者，且验之诸所救疗，无或爽，因以自信。遂发愿广之 天下后世，为百千万人命之救，著有《玉衡》一书。右陶之心切矣，右陶之功大矣！

右陶尝言：“痧本无定脉，凡脉与所 患之症不相应者，即为痧之脉；痧亦无定症，或感风、感 食、感劳、感痰，而以本症治之不效者，皆为痧之症”。为立之方，使知遵也，为记之验，使知信也，后以药性终之，便知用之有直不宜，不与它症同也。右陶治疾之法，于是书平全，而世人将读其书以治痧兼以治右陶之所不及治。右陶之心，于是大快。虽不欲居其功，功又安归哉！余既见痧之事，及信右陶之说，敢为之言，虽然不足为愚古道也。时康熙十四年乙卯重阳日里人王庭题。 

注（l）异（yo余）举、抬之意，此处指病重，由他人抬来。

尝论～元运化，升而为天，凝而为地，人生其中，道配 三才，惟其克佐天地之所不及也。所以大之兵农礼乐，小之 屠钓工商，缺一不可。而况炎帝肇创，尝药疗病,尤斯人生 死所系者乎。历代相沿，神医迭出，载籍纷纷，惟救疾苦， 孰意痧胀一症，时有悬命须臾，兆变顷刻者，竟置不论。

如云林龚先生，所志诸书，历有年矣，迄今诵法不衰，时多宗之，然云青筋，所谓痧也。惜自古以来，从未论及，是以其 疾往往不治。余窃以为生死甚大，望医如望拯溺，讵可听人之有是疾而不为之生全乎。

余高曾以经术起家，箕裘累叶。 余少列官墙，读古惠鲜环保，慨然有恫恤生民之志，尝愿为愁者解困，危者苏命。 因追阅仲景、东垣、丹溪诸先生论。而帖括所拘，有怀未展。鼎革以后，播迁不一，或羁留武水，或跋涉秦溪。 每忆昔年寻章摘句，不过淹骞一身，毫无 神益于世．既而旅食江淮，浪游吴越，所在时行痧胀，被祸不少。

余心恻然，思得一术以济之，窃恐世人犯而不识，多有坐视其死者。故凡遇杏林先辈未尝不造而问焉；见松隐异人，未尝不就而请焉。即册籍所载，鲜不于晤对之间，互相 参考，然于痧也，究不得一要旨。以后返掉携李，搜求高曾 所遗前贤诸秘草，有其传变难治异症，或定于嫌洛大儒，或 议论楚粤高士。虽篇页零星，各有同异，皆透参《灵》、《素》。

《甲乙》诸经，以推广仲景先生之意，借专籍无传，沉理日久，而古人精秘尚未出也。余日夕究心，始悟痧胀变端，总其大纲，撮其要领，遂得历历措施，无不响验。余特虑斯疾勿辩，贻祸无穷，故为之推原其始，详究其终，深悯斯疾之为害，不忍不有斯集也。虽然医者治疾，尤百工治事，此提 一规，彼挟一矩，有一定之法，无一定之用。故余虽获获言，尤必酌量子累黍之度，而神明其治法焉。

此非昔人无是疾，今人始有是疾也；抑非昔人之病可略，今人之病当独评也。余所以念兹在兹，日孜孜焉从事笔墨间，惟此数人是论。要不外夫推己之心，俾天下成慰及人之愿斯已耳。昔人有言：“道之真，以治身，其绪余，以为天下”。余独不敢云 治身，与为天下有二也。盖医之为道、惟视人如己者乃可施。

至于风气之强弱，年岁之多寡，精力之厚薄，必须以己为断，然后原疾量药，贯微彻幽，度节气而候温凉，参脉理而合好重，始乃取应如神，捷于桴鼓。不然卤莽从事，是尤南辕而返北辙也，乌可得能。时大清康熙十四年岁次乙卯灯月携李郭志遂右陶氏自序予裕贤觉。

续序（l） 尝稽古今医学，备悉万病，独不明痧，因而人鲜其传， 无奈世之患者比比也。既有此病，不可不求有以治之。余因 以治之所验，悉其症之所由。于甲寅岁著《玉衡》一书，偕同 人互相参订，急而行之， 亦济生之念所不得已也。书中见叙 疾说，似已具详，两年来疾之变幻，更有隐伏于别病中者， 伤人最多，非为世所罕识。尤余前书之所未及，因又有痧刻 之续。凡以因时所犯，略采异验为集，夫亦谋诸同人，非敢 以自矜也，幸天下不以多赘而忽诸。

