玉衡要语

痧分表里辨

痧之初发，必从外感。感于肌表，人不自知，则入手半 表半里，故胸中作闷，或作呕吐，而腹痛生焉。此可以刮痧而愈不愈，用荆芥汤、藿香汤之类而选用之。痧感于半表半里，人不自知，则入于里，故欲吐不吐量欲泻不泻。痧毒冲心，则心胸大痛，痧毒攻腹，则盘肠吊痛。此可以放痧而一意，不愈.

用陈皮紫朴汤、棱术汤之类而选用之.痧中子里，人不自知，则痧气壅阻，恶毒逆攻心育，立时发晕，即欲刮痧而痧不起；即欲放痧而扶之不起，必不得放，即扶起放之， 而发晕之时，气血不流，放之亦无紫黑毒血流出，即有些须，亦不能多，略见紫黑血点而已。此疹毒入深，大凶之兆。斯时病家求救甚切，方可用药。余但审脉辨证，的系风寒暑湿，气血、食积、痰饮，何因而施治，令其苏醒，气血流动，然后扶起放瘀，渐以调治。如不醒，即择牛黄丸,三香丸、救苦丹之类以救之。如此重症，必需医者慈心大发，立时连进 汤丸,方能有效,迟则必死。 

治痧直看凉热，病犯太阳，则头痛发热；犯少阳，则耳旁肿胀，寒热往来； 犯阳明，则面目如火，但热而不寒；犯太阴则腹痛；犯 厥阴则少腹痛或胸胁痛；犯少阴则腰痛而皆身凉。犯乎肺则咳嗽痰喘微热，甚则鼻衄;犯手心则心痛或心胀头额冷 汗如珠，而身或热或凉；犯乎膀既则小便溺血，甚则身热； 犯乎大肠则痢下脓血，重则呕吐身热；犯乎肝则沉重不能转侧，哺热、内热，甚则吐血；犯乎三焦则热毒内攻，上则口渴，下则便结。治痧当辨身凉身热：盖县凉者、内热者，宜攻其里，表热者，室透其肌。

唇舌辨

痧者，急症也。若昏迷不醒，口不能言，其心胸烦闷， 一种难过之苦，将何以辨之？治宜先观其唇舌。色黑者凶；色黄者重；色淡红者，较之略轻。盖黄色而知内热，黑色而知热极，淡红色虽热，用药不可太冷。又要看有苔无苔，其症始有治法矣。

大小便宜通

痧症危急，大便不通，急宜放痧而攻之；小便不通，宜放痧而分利之。

 咽喉治法

痧症危急，若犯咽喉，则疾喘如锯，先放其痧。急用薄荷、鼠粘子、 童便、山豆根之类以清之，或兼用冰硼散以收之。然后，余症俱从缓治。

治痧当绝其根

痧之为害，治之虽愈，若一有未除，即复肆毒，又遍周身、如在表者已刮。在中者已放；而在内者少有未消，一吃米饭或热汤、热酒，痧毒即复，由内而攻表，遂遍周身。如在内者已治，在中者已放，而在表者末刮，即复由外而攻内。 若表里具尽治突，而在中者未放，亦复传遍表里。如此可畏之极，真生死所关，非杂病所得而比也，故治痧当绝其根。 

痧原论

痧症先吐泻而心腹绞痛者，从秽气痧发者多；先心腹统痛而吐泻者，从暑气痧发者多；心胸昏闷，痰诞胶结，从伤 暑" 热痧发者多；遍身肿胀，疼痛难忍，四肢不举，舌强不言，从寒气、冰伏过时，郁为火毒而发痧者多。 重症，可无害于事也。不知成痧数次不愈，则必日甚一日。 内有伏毒，盘居脏腑，虽不见有昏迷不醒之事，而痧毒之攻 击于脏腑间者，甚可危也。

且放痧何以数次不愈乎？盖惟人有食积、皿痰阻滞其毒，故痧虽放而不尽。设有能消除其食积。血痰，则痧毒无阻，尚乌有不愈者耶？惟其不用药而惟恃乎放痧，故痧毒不尽，势必攻坏脏腑。医者慎毋以放痧数 次不愈为轻症，而忽视之欤。数犯痧症 痧症有紧、有慢，人多不识。幸迩来南方砭刺有人，略晓痧症一二，然亦不克逐症详明，深可叹惜。

故有云痧当 砭刺，刺即救之；有云痧不可刺，刺即多犯，此语一出，遂致误人不浅。然亦有可辨者，盖痧症之初犯者，邪气胜夫元气，虽人壮实而不免。痧症多犯者，由元气虚，则易感触夫邪气，是以有数患痧症之人，或有十日半月一发，或有一月二月一发，常患痧痛。非刮则放，所以有痧不可刺，刺即多犯之说尔。不知痧之易感，必由于胃气本虚，遂乃数犯。予尝用“绝痧方”充其胃气，则痧自断，又用参、芪大补之味以实之，痧未有不断者矣。然必痧症已痊之日，全无些须痧毒， 然后可服，以绝其根。

否则稍有痧气未除，此等之药，断不可服，恐其中有甘辛温热大补之味，反益助其邪毒尔。痧胀昏迷与杂症不同杂症着重，或至昏迷，均可以延时日，独痧症之昏迷， 则有不容少待者，何也？夫杂症昏迷，不过痰、气、血涌，或虚极而发晕已也，故可以延时日。至于痧而昏迷不醒，仅是痧气冲心，尤有可解。若为痧毒所攻，则毒血一冲，势必攻坏脏腑。

未有少延者矣。故痧胀昏迷不醒者，须防立死。其 毒血与食积、痰、气必给聚心腹胸膈之间，而经络不转，气血不运，虽欲放而血不流，欲刮而痧不显，此所以救之者， 又必急用药以治之也。其治之之法，惟视其食、积、痰。血、气阻及暑热、伏热、秽气之类以治之。有食消食，有积消积，有痰血气阻，即散其痰血气阻，有暑热、伏热、秽气所触。

即散其暑热、伏热、秽气，则胸隔一松，昏迷自醒，然后验 其紧筋青筋以刺之，而或刮或药，惟其症之所发，以施其救人之木欤。 痧筋原于血中之毒 夫医首重望闻，次贵问切，人皆知之矣。

至于痧，而望 闻有所未明，问切有所未尽，医其可以已乎？吾观世有暗痧 而人不识，往往多误，则民不取痧筋以验之。盖针锋所刺，不过锋尖微微人肉，有痧毒者，方有紫黑血流；若无痧毒者， 其经尖虽刺，点滴全无。故痧有痧筋可辨，亦如别病之有别症可辨也。然则痧筋所现者，青紫之色，所原者，乃本子血中之有其毒欤。夫血中有毒，既无可消，自宜知放，放有不尽，则宜别、宜药，审寒凉而权轻重，借草木以挽凶危。凡。以驱夫痧毒之所留滞者、而救其大命焉尔。奈何有不信痧者，徒受夫痧症之实祸，而甘心于自毙乎。

慢痧必须速治 痧若紧着，只在顷刻，慢者，或期至十日半月而死，或 期至一月二月而死，甚有期至三四月而死，此诚痧之慢矣。 而余谓必须速治者，毋乃忧人之太过乎？而不知其非也。央痧之致人于死者，虽有如是之久，而其痧毒蔓延于肠胃、经络间者，正多凶险之处，即如痧毒滞结于身之或左或右，或上或下、或里或中或表，既有若是之滞结者，必不尤然若是之滞结而已也。

将且在内者，先坏脏腑，在中者,先损经络，在表者。先清肌肉。虽未即毙，而其难治之形必然先见，若一不治，便成死症。慢痧之可畏也如是，安可以死日之慢， 而不速为之早治乎。 痧症治要宜明痧无食积、瘀血而痧气变盛者，冷眼。痧气壅阻于食积， 而无血瘀者，稍冷服，痧有毒盛而血瘀者，微温服。痧入于气分而毒壅者，宜刮。

痧入于血分而毒壅者，宜放。痧痛而绞动者，痧毒壅阻于食积之气分也。痧痛而不移者，痧毒壅阻于血分而有瘀也。痧发干头面上部者，痧之毒气上壅也。痧踞于手足下部者，痧之毒血下注也。痧有上吐下泻者，痧气上下冲激也。痧有烦闷气胀者，痧气变塞于心膈也。痧有 ；恶寒发热者，痧气遏抑于肌表也。痧有胸隔偏痛者，毒血流滞于经络也。痧有结滞肠胃者，食积、血瘀为肿为胀也。痧 有吐血、便血者，痧血泛溢而忧溃败也。痧有咳嗽、喘急者， 痧毒壅于气分而生痰逆也。痧有立时闷死者，痧之毒血攻心也。

痧有手足软而不能运者，痧入于血分而毒注于干部也。痧有腰胁具病者，痴阻于血分而有瘀也。痧有偏痛于半身者， 毒注于半身而瘀血也。痧有身重不能转侧者，痧之毒血壅瘀而不能转运也。痧有变成肿毒溃烂者，毒血凝滞而攻坏肌表治痧须先明百病 痧症不与杂症俱发则已，苦与杂症俱发，医者仅能治其痧症，不能治其杂症。假使杂症有害，不几误人于死者，不在痧症而在杂症乎？夫天下有能治百病而不能治痧者，余固素其有误于人矣。兹有犯杂症兼痧之疾，而业医治痧者，更不能治杂症．独可无责其有误人之罪乎！

即如人有劳弱，本原不足之症，兼犯痧症凶危，延一治痧者治之，聆其言，则云我固善治其痧焉。始则用克伐之药，以治其痧胀之极，可谓有清则病受之，虽甚克伐，亦无害于本原矣。迨至痧已散去五六，尚存三四，则用药之法，虽宜尚重痧症，又当顾虑本原，惟在略用克伐而不伤本原者为是。若一过用克伐，便伤本原，岂不有误于不足之症乎！

况痧气散去八九，惟是略存一二，用药尤宜保护本原，而稍治其痧焉。至于痧患悉平， 惟有本原不足，则自应以补益为先，然后可云能治其病而无 误也。若不先明于本原不足之症，而用药失宜，投剂无法， 则其误人之罪，其能免乎！即此一端，可例百病，故吾谓治痧，须先明百病。 刺腿弯痧筋法腿弯上下，有细筋，深青色，或紫色，或深红包者，肌肤白嫩者，方有紫红色．即是痧筋，刺之方有紫黑毒血。

其腿上大筋不可刺，刺亦无毒血，反令人心烦。腿两边硬筋上筋，不可刺， 刺之恐令人筋吊。若臂弯筋色，亦如此辨之。其余非亲见不明白，故不具载。至如头顶心一针，惟取挑破，略见微血，以泄痧毒之气而已，不可直刺。

其指尖刺之太近指甲，虽无大害，当知令人头眩。若一应刺法不过针锋微微人肉，不必深入。 刮痧法背脊、颈骨上下及胸前胁肋、两背肩臂痧，用铜钱蘸香油刮之，或用刮舌眠(mian)子脚蘸香油刮之。头额、腿上痧，用绵纱线或麻线蘸香油刮之。大小腹软肉内痧，用食盐以手擦 之。 用针说尝览古人遗言：东南卑湿之地，利用泛，所谓针刺出毒者，即用砭之道也。

但放痧之人，具用铁针，轻者一针即愈， 重者数次不愈，盖因痧毒入深，一经铁气，恐不能解。余惟以银针刺之，则银性最良，入肉无毒，以之治至深之痧毒，不尤愈于铁针乎？此余所以刺痧筋者，独有取乎银针也。 痧服用药不厌多凡伤寒杂症，所犯止有一症，用药不贵乎多。痧症凶暴非常，变幻百出。如犯在气分，有兼痰兼血；在血分，有兼食兼积，或又有兼外感内壅，往往皆然，不可执一。

故用药治之，宜尽虑到，不然，一有不及，其祸不测，此所以不厌 乎多也。 痧胀宜下辨伤寒食未化，下之太早，反引寒邪入胃，变而为热，热邪固结所食，不能消化，乃成结胸。若痧胀新食，固宜以吐为先，至所食既久，骤然痧胀，虽所食消化未尽，下之无害。 肠胃中肌肉作肿作胀，盘肠绞痛，遍及脏腑，故外宜用刮放以泄毒于表，内可即下以攻毒于里，则肿胀自当之以潜消， 而食积亦因之以通利，原无结胸之可化也。

然痧胀因非伤寒热结者比，但下之，必须内兼食积，又直以渐而进，中病即止。 痧后治杂症宜知 病退后，竟治杂症，因所宜然。但痧后余毒，或尚存些须，按脉而脉已不显，辩症而症已若清，此时用药，若即认为惟去杂症已尔，仅以治杂症之药治之，设使稍有相犯，吾恐斯人尚不得保其命也。

盖痧后尤痘后，痘后之症，固不可 舍痘杀毒而单治杂症，痧后之症，又岂可舍痧余毒而单治杂症乎？此治痧后杂症，又不可不深虑，而于杂症剂中，更兼解毒活血乃能收全功也。 当知不信之误凡人有病则宜治，将死则宜救，乃有犯痧不信夫痧者，是其智之所短，即其数之所尽也。

敌人有犯乎慢痧，尤可缠绵时月而病日深，若犯乎紧痧，未有不立时凶危而入于死。 如此不信，真数尽之人也。即告之以痧症之祸，而彼仍茫然不觉，虽有热心，无益于事。故不信之误，人自当知。

尝见一士不信痧，忽然犯紧痧暗症，咽喉疼痛，喘息如锯，发热沉重，胸中饱闷，吹药、眼药喉中益痛，痛连耳际，或时在左，或时移有，痰胀昏迷，亡危之极，殆难尽述。幸而审明痧症，急为放痧，涌出毒血甚多，刮痧遍体俱有，服药至晚而安，痧胀亦消，喉痛亦止。缘不守痧禁，饮温酒热茶，立时复发而终，此真痧毒之为害也。

呜呼惜哉！更见同时三女，一犯此症，刮痧而愈；一犯此症，放痧而愈；一犯此症，认为喉鹅，治之而死。信者如此，不信者如彼，痧其可忽也耶！

