玉衡脉法

痧脉十二经辨

脉芤而浮者，肺痧也。脉芤而散者，心痧也。脉弦长而 动者，肝痧也。脉芤大而滑实者，脾痧也。脉沉细而动止不匀者，肾痧也。大肠之痧，类于肺而长。小肠之痧，类于心 而细。胆之痧，类于肝而数。胃之痧，类于脾而紧。膀胱之痧，类于肾而浮虚。三焦命门之痧，脉必怪异。 

痧脉外感内伤辨

伤食之痧，脉多战动。伤血之痧，脉多芤滑。伤暑之痧， 脉多洪滑而疾数。伤风之痧，脉多沉微。秽触之痧，脉多变 异不常。伤气之痧，脉多沉伏，或形如雀啄。伤寒湿之痧， 脉多沉细。

痧脉要诀：痧症之脉，与诸症之脉不同。如伤寒伤风，自有伤寒伤 风之脉。若伤寒伤风，一兼痧症，其脉必变，病必凶暴是也。凡遇杂症有痧皆然。

治验：一用成屠兄夫人，忽然昏迷沉重，痰涎壅盛，已三日矣。 延余往视，诊脉，洪大无伦，身不发热，口不干燥，惟不省 人事。余日：“脉症不合，此痧胀也”。刮痧稍醒，用沉香郁金散、荆芥汤加山棱、蓬术、枳实、紫朴、砂仁微冷饮之，三 剂而愈。 一忱云溪年老一子，七岁，发热五日，状类伤寒，昏迷沉重，服伤寒药，病势亦甚，将在临危。

其婿吴彩云延余往视，诊其脉，形如雀啄，怪脉已现，不可复救，但细按左关， 指下或时厥厥动摇，此暗痧而入不觉也。幸其年幼，可抱而 起，视其腿弯，有紫筋三条，刺之，血流如注，不愈，用阿 魏丸、大黄丸、清茶微冷饮之，又用荆芥汤加山查、卜子、 槟榔.细辛，微冷饮之。连服二头服，方知人事，次日脉复如 常，痧气退尽，但身热未痊，乃用伤寒阳明胃经药，三剂而愈。

“余治痧不及具述，各举一二为例，以见痧症不可忽也。 余之痧脉要诀，至矣尽矣，痧症之脉，莫有外于此矣。 议者以为余之秘夫脉，而不尽言其脉之所以然者，正在此也。嗟嗟．人之议余也，以余之论痧脉而脉有未明也。抑思余之 刊刻是书也，将以晓天下之人，使天下咸识夫痧症之祸也， 岂有所秘而不言者乎？即如伤寒自有伤寒之脉，非虚语也。

夫冬月正伤寒，头痛恶寒，身热无汗，脉必紧盛，故见夫人 迎紧盛之脉。若余月虽有头痛恶寒，身热无汗，总名伤寒，脉，不见紧盛，反若空虚，是脉症之不合，更可以验其痧之发矣。苦更取青紫筋色而辨其的确以治其痧，尚何疑乎？即此类推，余症可以尽知。

痧脉似气血有余辨

痧之毒气，冲激于经络，血肉之分，故其脉多洪数，或沉紧，或大而无伦，或洪实有力，种种不一。若症脉稍有不合，便当审其痧筋有无，有则俟其放痧之后，再诊其脉之来复何如，以断其病之寒热虚实施治；若无，即以其脉断其寒热虚实用药。余尝治一劳弱吐红之症，其脉洪实有力，他医遇此，以为劳弱吐红，脉忌洪实，兼之症候凶危，谢事而去。

余惟见其病势之暴而疑之，爰视其腿弯有青筋色，先放其痧， 六脉遂和，症候亦平。又付散痧消食去积之药，气血无阻， 凶暴潜消，饮食渐进，后用六味地黄丸及十全大补汤服之， 劳弱不足之症亦愈。盖因其向来病气，俱从痧气而泄，所以 一用补药遂得全效也。方书脉句宜参

凡古人载籍，所以垂训者，不知几经筹画，几经笔削， 乃著之于书。后人竟以一览不明，便置之高阁，毋乃有负古圣贤作书者之心乎？余尝博览遗言，若其有得于心，固然不忍释手，即令有疑于己，亦且数四低徊，然后得一夕豁然洞灼而大悟也。有如方书所载：“诸痛脉伏不可诊也”之句。余尝疑之，若以为治病之道，求所以辨明虚实寒热之法，斟酌轻重缓急之宜，惟脉是恃。若脉伏既不可诊，医者将何以断其病之属虚属实、属寒属热之所致，而于用药之际，更有可轻可重，当缓当急之定论乎？

讵意古人之所以示我者，固有先得我心，而昭然笔之于书也。余是以一再思之，乃知所谓脉伏不可诊者，若谓必须求他症以辨之，方有其治法焉尔。故余于诸病脉伏者，固推而验于筋之青者紫者，识其为痧。即于诸病不痛而脉伏者，亦必推而验于筋之青者紫者，识其为痧。盖缘痧毒气壅血阻于经络间，故脉有伏而不现尔，若以针刺之，血流而气亦泄，毒始无所壅阻，而脉乃复其常尔。

至于癌之重者，伤在肠胃三明，针刺有所不到，血流有所不尽，余惟从夫食积血痰所阻之毒以治之。脉且随药而复，则病有未愈者，始可凭脉以用其药，然后思古人之所谓不可诊者，信乎诸痛脉伏之不可诊也。古人之诏我者，诚有所见也哉。 

脉贵审于儿先痧之重者，形之于脉，前言已概之矣。至如杂病兼痧。始发甚微，疑似莫辨，所谓审脉之道，则又吾笔所难书，吾言所难罄。惟在医者临症之际，神明其意于切脉之中，斩截其痧于方发之始。盖痧之慢者，讵云日久必坏脏腑，损经络，溃肌表乎。即其轻而又轻者，虽不至骤伤其命，而于杂病之中，一有兼痧，不能审治，其病将缠绵难愈，即愈亦必数数复发，疾苦相连，此痧之所以可畏，当预审之于几先也。 

痧脉决生死法

脉微细者，生；脉实大急数者，重；脉洪大无伦者，凶一部无脉者，轻；一手无脉者，重；两手无脉者，死。六脉无根，放痧服药不应者，不治；诸怪脉现，放痧服药不应者，死。

